---
title: "Видео"
tags: ["markdown", "оформление", "статьи", "github"]
description: "Видеоматериалы"
bookFlatSection: false
bookToc: true
weight: 2
---

# Видео

Для любителей потреблять видеоконтент в этом подразделе собраны все важнейшие материалы о Биткоине, экономике и личностном суверенитете в видеоформате.

## Биткоин

### Теория

{{< expand "Что такое Биткоин" "...">}}
{{< youtube LrmhcaD6Cfg >}}
На сегодняшний день почти все слышали о Биткоине, но это не значит, что большинство знает, что это такое. Это видео в полной мере поясняет что такое Биткоин и почему понимание этого открытия является фундаментом любой человеческой деятельности.
Это — вступление к серии видео, нацеленной полноценно пояснить философские, экономические, социальные и технические стороны функционирования Биткоина.
{{< /expand >}}

{{< expand "Как работает Биткоин" "...">}}
{{< youtube IxXyeTKWWHo >}}
Это видео поясняет как Биткоин работает под капотом.
{{< /expand >}}

{{< expand "Что такое Биткоин майнинг? Доказательство выполнения работы" "...">}}
{{< youtube MtRTtOf49EQ >}}
Доказательство выполнения работы (Proof of Work) — это сердце Биткоина. Как работает алгоритм простыми словами.
{{< /expand >}}

{{< expand "Как работает сеть Лайтнинг (Lightning/Молния)" "...">}}
{{< youtube xH--uHmtF-Q >}}
Это видео поясняет как сеть Лайтнинг, позволяющая совершать мгновенные платежи в биткоине, работает под капотом.
{{< /expand >}}

{{< expand "Серия интервью с Майклом Сэйлором" "...">}}

Роберт Бридлав записал серию подкастов с Майклом Сэйлором, где они обсуждают антропологию, энергетику и технологию с точки зрения первых принципов, создавая интеллектуальную основу, необходимую для истинного понимания исторического значения Биткоина

{{< expand "Становление человека в каменном и железном веках" "...">}}
{{< youtube vvB3amDxMFg >}}
Биткоин - это защищённый стеной зашифрованной энергии рой кибер-шершней, который служит богине мудрости, питается праведным пламенем, экспоненциально становится умнее, быстрее и эффективнее. (с) Майкл Сэйлор
{{< /expand >}}

{{< expand "Становление человека в средневековье и индустриальную эпоху" "...">}}
{{< youtube jhkq5_qBRrM >}}
Биткоин – это безопасность, и ценностное предложение биткойна №1 – это безопасность! Это безопасность энергии. Если энергия переводится в деньги, а деньги переводятся в Биткойн, и вы храните их в сети Биткойн, ваши активы находятся в безопасности за стеной зашифрованной энергии. И в этом отношении он предоставляет человеку важное право и наделяет индивида силой! (с) Майкл Сэйлор
{{< /expand >}}

{{< /expand >}}

{{< expand "Приватность в сети Биткоин" "...">}}
Серия видео "Приватность в сети Биткоин", подготовленная командой кошелька [Samourai](https://samouraiwallet.com/) предназначена для объяснения фундаментальных концепций Биткоина совершенно новому пользователю, не имеющему никакого представления о составе транзакций в этой сети. К концу серии у вас будет понимание основных методов обеспечения приватности при использовании биткоина.

[Плейлист на YouTube](https://www.youtube.com/playlist?list=PLfCndTr__6Hdd1gNCYsON1NKln_eIRJqC)

{{< expand "Часть 0: UTXO" "...">}}
{{< youtube g2vrCwLFEAI >}}
Эпизод 0 – это введение в концепцию Неизрасходованных транзакционных выходов в Биткоине, сокращенно называемых "UTXO". В первую очередь необходимо понять, что такое UTXO, поскольку на этом понимании будет базироваться дальнейшее обучение в рамках этой серии видео.
{{< /expand >}}

{{< expand "Часть 1: Сдача" "...">}}
{{< youtube -8XZ4zGIbLc >}}
Эпизод 1 представляет собой введение в концепцию выхода сдачи в Биткоин-транзакции. Для того чтобы продвигаться по этой серии, необходимо понимать, как работает транзакция в Биткоине, а выход сдачи — фундаментальное понятие в этой теме.
{{< /expand >}}

{{< expand "Часть 2: Повторное использование адреса" "...">}}
{{< youtube K0RvF-82D1U >}}
Эпизод 2 объясняет, что такое повторное использование адресов и почему важно его избегать, если вы хотите использовать Биткоин наиболее приватно.
{{< /expand >}}

{{< expand "Часть 3: Позиция выхода сдачи" "...">}}
{{< youtube 2LV4cVxyETg >}}
В эпизоде 3 рассматривается эвристика позиции выхода сдачи и объясняется, почему позиция выхода сдачи может быть проблемой в плане приватности, даже если вы не используете адреса повторно.
{{< /expand >}}

{{< expand "Часть 4: Эвристика наибольшей суммы вывода" "...">}}
{{< youtube J7ku18x5lXo >}}
В эпизоде 4 рассматривается эвристика наибольшей суммы вывода и демонстрируется, как с помощью этой эвристики отследить сущность по серии транзакций в блокчейне.
{{< /expand >}}

{{< expand "Часть 5: Эвристика отслеживания платежей по круглым суммам" "...">}}
{{< youtube s_NaWDTLuts >}}
В эпизоде 5 рассматривается эвристика отслеживания платежей по круглым числам и демонстрируется, как с помощью этой эвристики можно отследить объект по серии транзакций на блокчейне.
{{< /expand >}}

{{< expand "Часть 6: Эвристика типа скрипта" "...">}}
{{< youtube E8ciXnhusyU >}}
В эпизоде 6 рассматривается эвристика типа скрипта и демонстрируется, как с помощью этой эвристики можно отследить объект по серии транзакций на блокчейне.
{{< /expand >}}

{{< /expand >}}

{{< expand "Биткоин и окружающая среда" "...">}}

{{< expand "Озеленяющая машина" "...">}}
{{< youtube XheVp8h_Nug >}}
Дубляж документальной картины “Эта озеленяющая машина”. Это — сорокаминутное видео, полноценно поясняющее почему Биткоин — лучшие деньги в истории, почему хорошие деньги должны потреблять электроэнергию и почему Биткоин на самом деле полезен для окружающей среды. Видео доступно по [этой ссылке](https://youtu.be/XheVp8h_Nug).
{{< /expand >}}

{{< expand "Биткоин вредит нашей планете?" "...">}}
{{< youtube u6a6HNdfLu0 >}}
Девятиминутное видео развеивающее миф о негативном влиянии Биткоина на окружающую среду. В видео рассматриваются виды электроэнергии, используемой для майнинга, а также разбирается некорректность сравнения Биткоина с такими платежными системами, как Visa и Mastercard.
{{< /expand >}}

{{< /expand >}}

### Гиды

{{< expand "Настройка биткоин-кошелька Electrum" "...">}}
{{< youtube -wya0DhbV0g >}}
Не твои ключи — не твои биткоины. Видео, пошагово поясняющее процесс настройки и основы взаимодействия с горячим кошельком Electrum.

[Текстовая версия гида](../../Practice/hodl/electrum)
{{< /expand >}}

{{< expand "Как купить биткоин? (использование площадки HODL HODL)" "...">}}
{{< youtube aZQ-9rZG0-w >}}
Никаких KYC! Покупка биткоина на p2p площадке [HODL HODL](https://hodlhodl.com/join/TONYB).

[Текстовая версия гида](../../Practice/buy/hodl-hodl)
{{< /expand >}}

{{< expand "Практический гид по сети Молния (Lightning) и кошельку BlueWallet" "...">}}
{{< youtube 67ghAeSTLbY >}}
В этом видеогиде мы создадим кошельки биткоин и лайтнинг при помощи приложения [BlueWallet](https://bluewallet.io/), пополним их и оплатим чек в сети молния. Мы также разберем самые полезные функции кошелька и опробуем интересные применения сети молния.

[Текстовый гид по BlueWallet](../../Practice/hodl/blue)
{{< /expand >}}

{{< expand "Кошелек Phoenix: возвращаем контроль над своими LN-сатами" "...">}}
{{< youtube iZx86vbC9II >}}
Кошелек [Phoenix](https://phoenix.acinq.co/) может послужить отличным промежуточным решением между использованием кастодиального кошелька и запуском собственного лайтнинг-узла. Этот гид познакомит вас с основами взаимодействия с кошельком Phoenix.

[Текстовая версия гида](../../Practice/lightning/phoenix)
{{< /expand >}}

## Экономика

{{< expand "Серия коротких видео 'Что правительство сделало с нашими деньгами'" "...">}}
Серия переведенных видео с канала misesmedia о деньгах, основанная на работах Мюррея Ротбарда подготовлен проектом [BitKorn](https://www.youtube.com/@BitKorn).

[Плейлист на YouTube](https://www.youtube.com/playlist?list=PL4Iznl-WZTbB7oriBDYdjNIFDo_COPTEz)

{{< expand "Зачем изучать деньги" "...">}}
{{< youtube 6TWqjzXd_zM >}}
Возможно, путаница возникает из-за склонности человечества изучать только сиюминутные политические и экономические проблемы. Если мы полностью погружаемся в повседневные дела, мы перестаем обращать внимание на фундаментальные различия или задавать действительно важные вопросы. 
{{< /expand >}}

{{< expand "Происхождение денег" "...">}}
{{< youtube FSNZpJuh6HU >}}
Изначально, деньги не появились в качестве абстрактной расчётной единицы. Это не бесполезный жетон, годный только для обмена. Это не требование к обществу. Изначально деньги – это просто товар...
{{< /expand >}}

{{< expand "Тайна банковского дела" "...">}}
{{< youtube kRvGDs56xwE >}}
В третьем видео серии рассказывается о том, как банки могут манипулировать денежной массой, создавая инфляцию в системе.
{{< /expand >}}

{{< expand "Государство и деньги" "...">}}
{{< youtube kQ1UvjTE24s >}}
В четвертом видео серии рассказывается о том, как помимо насильственных методов, таких как налогообложение, правительство, контролирующее денежную и банковскую системы в экономике, может использовать их для конфискации богатства посредством инфляции, монетизации долга и вмешательства в общую инвестиционную деятельность.
{{< /expand >}}

{{< expand "История создания ФРС США" "...">}}
{{< youtube tZ5k0xm-juM >}}
В пятом видео серии рассказывается о попытках создания центрального банка в США и становлении Федерального резерва в начале XX века в результате чреды секретных встреч банкиров Уолл-стрит и их союзников-политиков.
{{< /expand >}}

{{< expand "Фиатный стандарт" "...">}}
{{< youtube qUZnhoIPWJo >}}
В шестом видео серии рассказывается о том, как международная валютная система превратилась из системы, основанной на твердых деньгах и дисциплине золотого стандарта, в систему, основанную на сиюминутных желаниях фиатных экспертов. Без привязки к золоту правительства, центральные банки и крупные финансовые институты участвуют в создании денег и кредитов невиданных ранее.
{{< /expand >}}

{{< expand "Последствия политизации денег" "...">}}
{{< youtube 24J2FUzQ3dg >}}
В седьмом видео серии рассказывается о том, к каким экономическим, социальным и культурным последствиям ведёт рост правительственного контроля над деньгами.
{{< /expand >}}

{{< expand "Крах золотого стандарта" "...">}}
{{< youtube Dvj3BmRhWjY >}}
В восьмом видео серии рассказывается о постепенном отходе от золотого стандарта вплоть до его полного упразднения в 1971 году. В течение последних 50 лет мировое правительство участвует в радикальном эксперименте с глобальными валютами, не подкрепленными ничем, кроме доверия к эмитенту — центральному банку. Понимание последствий этой современной фиатной денежной системы является одним из наиболее важных экономических вопросов в мире сегодня.
{{< /expand >}}

{{< expand "Будущее денег" "...">}}
{{< youtube VVABvvVKe8Q >}}
В заключительном видео серии рассказывается о современном состоянии фиатной денежной системы и возможных сценариях действий правительств и глобалистских институтов.
{{< /expand >}}

{{< /expand >}}

{{< expand "Твердые деньги" "...">}}
{{< youtube YXqimlPg5qY >}}
Перевод фильма [Hard Money](https://www.hardmoneyfilm.com) , рассказывающем о важности твердых денег и о вреде центральных банков.
{{< /expand >}}

{{< expand "Что такое деньги?" "...">}}
{{< youtube usobZNTdl6s >}}
Ответ на этот вопрос является основой успеха каждого. Деньги являются половиной практически каждой сделки на планете, и без понимания основ их работы, финансовой независимости не добиться. Это видео поможет вам разобраться в том, что такое деньги, какими свойствами они должны обладать, чтобы оставаться ценными и какие функции должны выполнять, чтобы приносить нам пользу.
{{< /expand >}}

{{< expand "Вся наша жизнь — торговля" "...">}}
{{< youtube 5i17ZRdv9QQ >}}
Перед вами видео версия первой главы книги Кнута Сванхольма [“Суверенитет посредством математики”](../Books/Suverenitet-posredstvom-matematiki/).
{{< /expand >}}

{{< expand "Биткоин — богатство поколений" "...">}}
{{< youtube KLb83INOU6k >}}
Короткометражный фильм, исследующий потенциал Биткоина для продления сроков проектов, на которых сосредоточено человечество и которых оно действительно достигает.
{{< /expand >}}

## История

{{< expand "Становление движения шифропанков" "...">}}
Перевод документального фильма Reason TV о движении шифропанков в 90х годах XX века, которое привело к созданию Биткоина, WikiLeaks и других движений.

[Плейлист на YouTube](https://www.youtube.com/playlist?list=PLfCndTr__6HfnWzqQxso2Jh8AtlhCy3wf)

{{< expand "Часть 1: До появления цифровой паутины" "...">}}
{{< youtube 4KNuG-hxZPg >}}
До появления цифровой паутины: Мечта 80-х о свободном виртуальном мире без границ.
{{< /expand >}}

{{< expand "Часть 2: Криптография против большого брата" "...">}}
{{< youtube -w792gcrlho >}}
Криптография против большого брата: Как математика стала оружием против тирании.
{{< /expand >}}

{{< expand "Часть 3: Когда шифрование было преступлением" "...">}}
{{< youtube R_J2xmnYuq0 >}}
Когда шифрование было преступлением: Битва за свободу слова в программном обеспечении 90 х годов.
{{< /expand >}}

{{< expand "Часть 4: Биткоин и конец истории" "...">}}
{{< youtube WRBZYfjICWo >}}
Заключительная серия четырехсерийного документального фильма о становлении движения шифропанков.
{{< /expand >}}

{{< /expand >}}
