---
author: "ArbitricA"
date: 2024-02-06
list_description: "В Лондоне начался судебный процесс COPA против Крейга Райта, в ходе которого COPA представила свои вступительные аргументы."
menu:
  main:
    parent: blog
next: /blog/
prev: /blog/hal-finney-ne-byl-satoshi-nakamoto
title: "Начался судебный процесс, который может положить конец клоунаде Крейга Райта"
description: "В Лондоне начался судебный процесс COPA против Крейга Райта, в ходе которого COPA представила свои вступительные аргументы."
cover: https://news.bitcoin.com/wp-content/uploads/2019/08/craigcover-1024x674.jpg
weight: 10
---

{{< hint btc >}}
Автор перевода: ArbitricA | [Оригинал](https://bitcoinmagazine.com/legal/the-trial-that-could-end-craig-wrights-satoshi-claim-for-good-started-today)
{{< /hint >}}

В Лондоне начался судебный процесс COPA против Крейга Райта, в ходе которого COPA представила свои вступительные аргументы.

Поддельные документы, устаревшие доказательства и ложные заявления. По данным Crypto Open Patent Alliance (COPA), Крейг Стивен Райт на протяжении последних лет представлял все это, пытаясь доказать, что он — Сатоши Накамото.

В первый день судебного процесса по делу COPA против Райта в Лондоне COPA выступила со вступительными заявлениями в рамках недельной попытки раз и навсегда прекратить судебное поведение Райта.

Суд имеет особое значение, поскольку он может повлиять на ряд других предстоящих судебных дел, возможно, наиболее важным из которых является иск, поданный Райтом против нескольких участников Bitcoin Core. Если COPA сможет доказать, что Райт не является Сатоши Накамото, у него вряд ли будет шанс в этих делах. Но если судья Высокого суда постановит, что Райт на самом деле является создателем Биткойна, это может в конечном итоге привести к тому, что австралийский ученый-компьютерщик получит авторские права на официальный документ и исходный код Биткойна, что может серьезно задушить процесс разработки Биткойна.

Действия Райта, судя по всему, уже оказали сдерживающий эффект на сообщество разработчиков ПО с открытым исходным кодом.

Список явного обмана, представленный COPA, длинный и в некоторых случаях довольно технический: цифровая криминалистическая экспертиза, указывающая на документы, датированные Райтом задним числом, и поддельные файлы, а также доказательства того, что он использовал программное обеспечение, которое Сатоши Накамото не мог использовать.

В других случаях анахронизм кажется весьма вопиющим, как, например, рукописная заметка о тестировании подписей EdDSA для Биткойна: алгоритм подписи был представлен только в 2011 году, спустя более двух лет после публикации исходного кода Биткойна.

Защита Райта в свою очередь заявила, что их клиент разделяет как философию Сатоши Накамото, так и набор навыков, которыми предположительно обладает изобретатель Биткойна. В сочетании со свидетельствами очевидцев о том, как Райт криптографически подписывал данные ключами, которые должен иметь только Сатоши Накамото, они утверждают, что это делает вероятным, что их клиент действительно является тем, кем он себя называет.

Вполне вероятно, что у Райта больше нет доступа к дополнительным доказательствам, подтверждающим его утверждение, поскольку австралиец уничтожил большую часть их после психического расстройства, которое едва не привело его к самоубийству.

В течение следующих нескольких недель претензии обеих сторон будут дополнительно рассмотрены, поскольку многие свидетели-эксперты, начиная с самого Райта, будут по очереди давать свои показания судье Высокого суда г-ну Миллеру.

Поскольку ожидается, что судебный процесс продлится до конца марта, окончательный вердикт будет вынесен позднее.

---

### Поддержите переводчика 

Поддержать переводчика можно, отправив немного сат в сети [Лайтнинг](/lightning/) на адрес `mustardeagle1@primal.net`

