---
author: "Camomile Shumba"
date: 2024-03-14
list_description: "Крейг Райт – не Сатоши, он – не автор белой книги Биткоина, постановил судья."
menu:
  main:
    parent: blog
next: /blog/
prev: /posts/hal-finney-ne-byl-satoshi-nakamoto/
title: "Крейг Райт – не Сатоши"
description: "Крейг Райт – не Сатоши, он – не автор белой книги Биткоина, постановил судья."
cover: /img/faketoshi2.png
weight: 10
---


Крейг Райт – не Сатоши, он – не автор белой книги Биткоина, постановил судья.

{{< hint btc >}}
Перевод статьи, опубликованной на [Coindesk](https://www.coindesk.com/policy/2024/03/14/craig-wright-not-satoshi-didnt-author-bitcoin-whitepaper-judge-rules/?ref=nobsbitcoin.com)
{{< /hint >}}

Крейг Райт – не Сатоши Накамото и не автор белой книги Биткоина, заявил судья из Великобритании Джеймс Меллор после заключительных аргументов в судебном процессе Crypto Open Patent Alliance (COPA) в четверг.

Доказательства, представленные в ходе длившегося месяц процесса, были "ошеломляющими", заявил судья, добавив, что он планирует подготовить постановление с подробным изложением своих выводов – в том числе о том, что Райт не создавал Биткоин.

> "Я сделаю определенные заявления, которые, по моему мнению, полезны и необходимы для восстановления справедливости между сторонами. Во-первых, доктор Райт не является автором "белой книги" Биткоина. Во-вторых, доктор Райт не является человеком, который действовал под псевдонимом Сатоши Накамото в период с 2008 по 2011 год. В-третьих, доктор Райт не является человеком, создавшим систему Биткоин. И, в-четвертых, он не является автором первоначальных версий программного обеспечения Bitcoin. Любые дополнительные меры будут рассмотрены в моем письменном решении."
> 
> – Джеймс Меллор

COPA подала в суд на Райта в 2021 году, чтобы остановить его бесконечные иски против биткоин-разработчиков и других членов криптосообщества, претендуя на права интеллектуальной собственности на технологию Биткоина.

Это стало победой COPA, которую поддерживают такие титаны индустрии, как основатель Twitter Джек Дорси, Coinbase и другие.

Благодаря исходу этого дела было приостановлено два других, заведенных ранее.

Среди них инициированное Райтом против Coinbase и Block, где он утверждал, что обладает “правами на базу данных блокчейна Биткоина”. Доказательства и постановление суда, указывающие на то, что Райт не является Сатоши, повлияют на продолжение других дел.

> "Это решение – победа разработчиков, всего сообщества разработчиков открытого кода и правды. Более восьми лет доктор Райт и его финансовые сторонники лгали о том, что он является Сатоши Накамото, и использовали эту ложь для запугивания разработчиков в биткоин-сообществе. Сегодня суд постановил, что Крейг Райт – не Сатоши Накамото", - сообщил представитель COPA в электронном письме CoinDesk.

Райт отказался комментировать итоги судебного разбирательства.

## Нельзя называться Сатоши

Незадолго до того, как Меллор объявил о своих планах подготовить письменный вердикт, адвокат Райта выступил против прошения COPA выдать запрет, который не позволит Райту когда-либо заявлять о том, что он является создателем Биткоина.

Адвокат Райта, лорд Энтони Грабинер, заявил, что подобный запрет является беспрецедентным для Великобритании и не позволит Райту даже случайно “пойти в парк и объявить, что он Сатоши, не получив штраф или не попав в тюрьму”.

Грабинер сказал, что такой запрет может быть "зловещим", и призвал суд рассмотреть решение, которое не будет нарушать законное право Райта на свободу самовыражения, добавив, что Райт должен иметь возможность рассказать своему обществу, кем он себя считает.

Тем временем адвокат COPA Джонатан Хоф призвал судью рассмотреть специфику текущего процесса – то, что целью Райта является "кампания судебных разбирательств" против криптосообщества.

В среду команда Райта ответила на обвинения COPA в подлоге, заявив, что им нужно больше доказательств и что показания эксперта альянса Патрика Мэддена неприемлемы. Во вторник Хоф заявил, что COPA планирует обратиться к прокурорам Великобритании с просьбой рассмотреть вопрос о том, не лжесвидетельствовал ли Райт во время судебного процесса.

Судья Меллор не сообщил, когда будет вынесено окончательное письменное решение.