---
author: "Frank Corva"
date: 2024-09-18
list_description: "Обзор предварительного слушания над разработчиками кошелька Samourai"
menu:
 main:
   parent: blog
next: /blog/
prev: /posts/empty-blocks
title: "Суд над самураями"
h1: "Суд над самураями"
cover: /img/blog/sunset.jpeg
description: "Обзор предварительного слушания над разработчиками кошелька Samourai"
bookToc: true
weight: 10
---


17 сентября разработчики Samourai Wallet Кеон Родригес и Уильям Хилл явились в суд в южном округе Нью-Йорка для обсуждения их статуса.

{{< hint btc >}}
Перевод [статьи](https://www.therage.co/samourai-wallet-rodriguez-deemed-flight-risk-denied-freedom-of-movement/) Bitcoin Magazine подготовлен [Тони⚡️](https://njump.me/npub10awzknjg5r5lajnr53438ndcyjylgqsrnrtq5grs495v42qc6awsj45ys7)
{{< /hint >}}

Вчера разработчики впервые вместе появились на публике с тех пор как Министерство юстиции США [обвинило](https://t.me/bitcoin21ideas/3144) их в заговоре с целью отмывания денег и в сговоре с целью нелегального управления средствами в апреле 2024 года. Это также был первый раз, когда оба из них явились в суд с тех пор, как Хилл был освобождён под залог в июле, а Родригес впервые присутствовал на судебном слушании в мае.

Обвинение обратилось к суду первым, заявив, что оно сделало ряд "крупных открытий."

Первая партия была представлена защите в середине июня 2024 года. Она содержала данные о бизнес-записях, электронной почте и аккаунтах в социальных сетях.

Вторая партия, представленная защите в середине августа 2024 года, включала данные, извлечённые из устройств, изъятых у обоих разработчиков. Министерство юстиции извлекло информацию из 15 из 44 устройств, изъятых у Родригеса, и 25 из 27 устройств Хилла.

Обвинение также заявило, что оно вскоре представит третью партию документов, содержащих "относительно скромный" объём данных, и что оно готово приступить к судебному разбирательству.

## Нет доказательств управления средствами

Адвокат Родригеса утверждал, что было бы преждевременным назначать дату суда, так как защита ещё не пересмотрела все материалы, представленные обвинением в середине августа 2024 года. Защита также заявила, что она до сих пор не нашла никаких доказательств того, что Родригес или Хилл управляли нелегальным бизнесом по управлению средствами.

Адвокат Хилла заявил, что они получили 8 терабайт данных. Для наглядности он объяснил, что это эквивалент 75% данных в библиотеке Конгресса и что распечатав эти документы, можно было бы сложить стопку в 22 раза превышающую расстояние до Луны. Разумеется, отсортировывать и изучить эти документы будет непросто.

Адвокат Хилла также ссылается на [письмо](https://www.lummis.senate.gov/wp-content/uploads/Lummis-Wyden-Letter-on-Non-Custodial-Crypto-Asset-Software.pdf) сенаторов Синтии Ламмис и Рона Уайдена, в котором законодатели заявили, что беспрецедентное толкование Министерсва юстиции статута Сети по борьбе с финансовыми преступлениями (FinCEN) Министерства финансов США касательно ведения нелицензированного бизнеса, управляющего средствами клиентов, противоречит самой цели статута. По этой причине он предложил ходатайство об отклонении обвинения.

Судья отклонил эту просьбу и запланировал повторное слушание на 17 декабря 2024 года.

## Запрос Родригеса на внесение изменений

Во второй части заседания адвокат Родригеса попросил внести два изменения в условия залога обвиняемого. Он просил, чтобы суд снял с Родригеса ордер на домашний арест и смягчил ограничения Родригеса на проведение операций с криптовалютой. Зак Шапиро, юрист Bitcoin Policy Institute ([BPI](https://www.btcpolicy.org/)) позже объяснил, что второй запрос был сделан отчасти, чтобы Родригес мог использовать доходы, полученные от деятельности Samourai для оплаты юридических издержек.

Адвокат Родригеса утверждал, что домашнее содержание было "неоправданно ограничительным" и "ненужным", и что риска побега Родригеса нет. Защита также привела два случая, когда у Родригеса была возможность бежать, но он этого не сделал и, следовательно, необходимости в  устройстве отслеживания местонахождения обвиняемого нет.

Обвинение отклонило прошение, утверждая, что домашнее содержание Родригеса было необходимо для того, чтобы он продолжал представать перед судом. Прокурор также заявил, что обвинения, вменяемые Родригесу за управление "бизнесом по отмыванию денег через криптовалюты" являются серьёзными и что Родригесу потенциально грозит до 25 лет.

Обвинение также процитировало доказательства из блокнота Родригеса, содержащие подробный план побега из страны в юрисдикцию, из которой его было бы трудно экстрадировать. План включал различные паспорта, а также $10 000 наличными, одноразовый телефон, ранее не используемая SIM-карта, несколько сид-фраз и ряд других элементов.

Адвокат Родригеса утверждал, что этот план был разработан на случай глобальной чрезвычайной ситуации, в то время как обвинение утверждало, что это был текущий план бегства Родригеса.

Обвинение заявило, что это был "довольно хороший план" и что оно не считает, что в данный момент уместно прекращать наблюдение за Родригесом. Однако обвинение заявило, что оно рассмотрит возможность предоставления Родригесу определённых свобод в случае подачи ходатайства, не вдаваясь в конкретные данные.

Судья не позволил изменить условия залога и попросил обвинение и защиту "двигаться дальше по делу."