---
author: "Coindesk"
date: 2024-03-28
list_description: "Бывший генеральный директор FTX был осужден по семи пунктам обвинения в мошенничестве и заговоре через год после того, как биржа потерпела крах."
menu:
  main:
    parent: blog
next: /blog/
prev: /posts/not-satoshi/
title: "Сэм Бэнкман-Фрид приговорен к 25 годам тюремного заключения"
description: "Бывший генеральный директор FTX был осужден по семи пунктам обвинения в мошенничестве и заговоре через год после того, как биржа потерпела крах."
cover: /img/blog/sbf25.png
weight: 10
---

Бывший генеральный директор FTX был осужден по семи пунктам обвинения в мошенничестве и заговоре через год после того, как биржа потерпела крах.

{{< hint btc >}}
Перевод [статьи](https://www.coindesk.com/policy/2024/03/28/sam-bankman-fried-ftx-sentencing/) Coindesk подготовлен [Тони⚡️](https://njump.me/npub10awzknjg5r5lajnr53438ndcyjylgqsrnrtq5grs495v42qc6awsj45ys7). [Поддержать проект](/contribute/).
{{< /hint >}}

- Основатель и бывший генеральный директор FTX Сэм Бэнкман-Фрид (SBF) в четверг был приговорен к 25 годам тюремного заключения за то, что был осужден по семи различным обвинениям в мошенничестве и заговоре.

- Бэнкман-Фрид обвинялся в организации масштабного мошенничества через FTX и Alameda. Компании стремительно рухнули в 2022 году, потеряв от 8 до 11 миллиардов долларов клиентских средств.

--- 

НЬЮ-ЙОРК – Сэму Бэнкману-Фриду предстоит провести 25 лет в тюрьме за мошенничество и лидирующую роль в осуществлении схемы заговора, что в конечном итоге привело к краху его некогда гигантской криптовалютной биржи FTX, постановил федеральный судья в четверг.

Готовясь вынести приговор, судья Льюис Каплан заявил, что Бэнкман-Фрид не произнес "ни слова раскаяния за совершение ужасных преступлений". Каплан сказал, что попытка Бэнкмана-Фрида создать положительную и альтруистическую личность в глазах общественности была, по крайней мере частично, "выступлением". Он отверг доводы защиты о том, что нет риска совершения Бэнкманом-Фридом преступления в будущем. "Имя г-на Бэнкмана-Фрида сейчас практически испачкано грязью по всему миру", но он "настойчив" и он – "отличный маркетолог", – сказал судья, объясняя, почему генеральный директор FTX заслуживает длительного срока заключения.

Судья Каплан озвучил свое решение после двухчасового слушания в зале суда на Манхэттене, в ходе которого выступили прокуроры, адвокат Бэнкмана-Фрида, жертва, адвокат, выступавший от имени других жертв FTX, и сам SBF. Это произошло после того, как SBF был осужден по семи уголовным статьям в ноябре, через год после того, как FTX подала заявление о банкротстве по главе 11. 

В четверг адвокат SBF сообщил, что бывший генеральный директор FTX будет обжаловать свой приговор, и этот процесс не может начаться до вынесения приговора Капланом.

Бэнкман-Фрид также был оштрафован на 11 миллиардов долларов, что включает в себя соглашения о конфискации имущества, например, частного самолета.

"Сегодняшний приговор не позволит обвиняемому вновь совершить мошенничество и станет важным сигналом для тех, кто может поддаться искушению совершить финансовые преступления, что правосудие будет быстрым, а последствия – суровыми", – сказал Дамиан Уильямс, прокурор Южного округа Нью-Йорка, в своем [твите](https://x.com/SDNYnews/status/1773393467978199202?s=20). "Масштаб его преступлений измеряется не только суммой украденных денег, но и чрезвычайным ущербом, нанесенным жертвам, которые лишились своих сбережений в мгновение ока".

## "Прекрасная головоломка"

Адвокат Бэнкмана-Фрида Марк Мукасей заявил судье Каплану, что его клиент "не принимает решения со злым умыслом в сердце – он принимает их с математическим расчетом в голове", добавив: "любой, кто действительно знает Сэма, скажет, что он не жадный, жаждущий власти изверг... на самом деле он несуразный ботаник-математик".

Мукасей неоднократно упоминал аутизм и социальную неловкость Бэнкмана-Фрида, а также его приверженность альтруизму, называя его "прекрасной головоломкой" с "неутомимой трудовой этикой и совершенно запредельным, умопомрачительным интеллектом", и просил судью не разрушать предстоящие лучшие годы жизни его клиента.

"Не лишайте его возможности встретить партнера и завести ребенка", – сказал Мукасей суду.

## Говорит Бэнкман-Фрид

Когда пришла очередь SBF, тот сказал, что его больше волнуют клиенты FTX, ожидающие возврата своих денег, чем его "эмоциональная жизнь" или "гипотетические будущие дети".

"Моя полезная жизнь, вероятно, закончилась. Она уже давно закончилась", – сказал Бэнкман-Фрид, который последние шесть месяцев провел в Центре содержания под стражей Метрополитен (MDC) в Бруклине.

Когда он вошел в зал суда в четверг – его родители и толпа присутствующих наблюдали за ним со смотровой галереи суда, – Бэнкман-Фрид был заметно худее, чем во время прошлогоднего процесса. Фирменная кудрявая шевелюра Бэнкмана-Фрида выглядела пышнее, но менее ухоженной, чем раньше.

Бэнкман-Фрид, одетый в тюремный комбинезон с короткими рукавами, говорил несколько минут. Маршал США стоял прямо за его спиной. Бэнкман-Фрид повторил свое давнее утверждение о том, что "активов было достаточно, и их достаточно", чтобы кредиторы FTX получили выплаты в полном объеме.

Бэнкман-Фрид сказал суду, что процесс исправления ситуации после самостоятельно вызванного его компанией "кризиса ликвидности" был бы "неприятным". Он _даже_ назвал сам кризис  "отчасти” своей заслугой. При этом SBF настаивал, что "FTX выжила бы", даже если бы Alameda, торговая площадка, которую он пытался спасти с помощью средств клиентов FTX, была вынуждена закрыться.

По его словам, даже если кредиторы получат свои средства обратно, они будут "лишены прибыли", которую наблюдал более широкий криптовалютный рынок за последние несколько месяцев. Это повторяет опасения кредиторов FTX, высказанные в заявлениях о воздействии на жертв, поданных Минюстом США в течение последних нескольких недель.

Бэнкман-Фрид положительно отозвался о трех ключевых свидетелях со стороны правительства – Нишаде Сингхе, Гэри Ванге и Кэролайн Эллисон. Он, выразил сожаление по поводу, что сыграл ведущую роль в крахе FTX. "Я сожалею о том, что произошло на каждом этапе... В конце концов, я подвел всех, кто был мне дорог", – сказал SBF, добавив: "Ответственность на мне".

## Внимание к клиентам

Бэнкман-Фрид выступал после кредитора FTX и адвоката, представляющего коллективный иск против конкурсной массы. Оба они использовали предоставленное время, чтобы заявить, что средствами клиентов распоряжаются неправильно. Все трое заявили, что предлагаемые выплаты кредиторам ниже, чем должны быть, учитывая текущие рыночные цены.

Адам Московиц, адвокат, представляющий интересы группы, во время своего краткого выступления в суде высказал слова поддержки в адрес Бэнкмана-Фрида, заявив, что бывший генеральный директор, а также другие бывшие руководители FTX помогли его команде вернуть часть средств, потерянных FTX.

> "Сэм и его команда были нам полезны. От имени жертв я бы попросил вас с честью и уважением рассмотреть этот вопрос".

## Оценка приговора

Согласно заключению сотрудника службы пробации, Бэнкману-Фриду грозило до ста лет тюрьмы. Каплан не был расположен к этой рекомендации. Команда защиты Бэнкмана-Фрида – не та группа адвокатов, что представляла его интересы во время пятинедельного судебного процесса, – просила не более шести с половиной лет. Прокуроры Министерства юстиции США, в свою очередь, добивались от 40 до 50 лет за решеткой.

Во время оглашения приговора судья практически сравнял с землёй Бэнкмана-Фрида и его показания, данные во время прошлогоднего процесса.

Бэнкман-Фрид нанес "огромный ущерб" кредиторам, продемонстрировал "исключительную гибкость в отношении правды" во время дачи показаний и выразил "явное отсутствие раскаяния".

"Когда он не откровенно лгал, он был уклончив, причесывался [и] уклонялся от вопросов", – сказал судья, добавив, что он "пытался заставить прокурора" перефразировать вопросы.

Несмотря на явное разочарование в Бэнкмане-Фриде, Каплан в конце концов решил, что 50 лет тюрьмы – не говоря уже о 100 – это "значительно больше, чем требуется", и рекомендовал ему отбывать наказание в федеральной тюрьме среднего или минимального режима. Кроме того, он рекомендовал, чтобы тюрьма находилась как можно ближе к области залива Сан-Франциско, откуда родом Бэнкман-Фрид, чтобы облегчить свидания с семьей.

Каплан сказал, что его рекомендация была основана на отсутствии у Бэнкмана-Фрида истории насилия, а также на том, что его известность, диагноз аутизма и связь с богатыми людьми сделают его особенно уязвимым в тюрьме строгого режима.

Бэнкман-Фрид должен будет отбыть как минимум 85% срока, что предусмотрено Законом о реформе наказаний 1984 года, который позволяет сократить максимум 15% срока заключения за хорошее поведение. Это, конечно, зависит от того, как будет выглядеть его апелляция и будет ли она успешной. У его команды есть 14 дней на подачу апелляции со дня внесения приговора в протокол, что, по словам судьи Каплана, может произойти уже в четверг.

## Начало дня

Минюст США заявил, что Бэнкман-Фрид заслуживает сурового наказания, ссылаясь на то, что компания FTX, которая когда-то оценивалась в 32 миллиарда долларов, потеряла практически все свои деньги из-за недобросовестных действий SBF. В ходе судебного процесса прокуроры заявили, что Бэнкман-Фрид украл 8 миллиардов долларов из денег клиентов, чтобы финансировать венчурные инвестиции, покупку недвижимости, политические пожертвования и многое другое. Прокуроры представили в качестве доказательств десятки заявлений бывших клиентов FTX, заявив, что масштабы мошенничества, в котором был признан виновным Бэнкман-Фрид, требуют более сурового наказания – хотя оно и вдвое меньше того, что ему могло грозить технически.

Адвокаты защиты утверждали, что Бэнкман-Фрид не собирался обманывать клиентов, проявил раскаяние и попытался урегулировать банкротство FTX после его начала, а предложение Минюста было экстремальным. В письмах в поддержку Бэнкмана-Фрида больше говорилось о нем как о человеке, чем о FTX и ее крахе, авторы указывали на его веганство и рассказывали истории из его юности. В нескольких письмах говорилось, что Бэнкман-Фрид, по-видимому, страдает нейродивергенцией и поэтому мог не понимать всей серьезности ситуации. Бывший офицер нью-йоркского департамента полиции Кармин Симпсон, его сокамерник по бруклинской тюрьме, признавший себя виновным в домогательствах к несовершеннолетним, написал письмо, в котором говорится, что вегана Бэнкмана-Фрида вынуждали плохо питаться в тюрьме.

{{< hint btc >}}
Если вам интересна история мошенничества SBF, больше информации можно найти в следующих статьях: 

- [Распутываем ниточки FTX](https://t.me/bitcoin21ideas/2440)

- [Крах FTX был преступлением, а не невинной ошибкой](/posts/krah-ftx/) 
{{< /hint >}}
