---
author: "Bitcoin Legal Defence Fund"
date: 2024-04-17
list_description: "Крейг Райт прекращает дело “О торговле тюльпанами”, что является крупной победой для разработчиков биткоина."
menu:
  main:
    parent: blog
next: /blog/
prev: /posts/sbf25
title: "Дело Крейга Райта против биткоин-разработчиков закрыто в пользу последних"
h1: "Дело Крейга Райта против биткоин-разработчиков закрыто в пользу последних"
cover: /img/blog/csw3.jpeg
description: "Крейг Райт прекращает дело “О торговле тюльпанами”, что является крупной победой для разработчиков биткоина."
weight: 10
---


В понедельник доктор Крейг Стивен Райт прекратил иск, поданный его холдинговой компанией Tulip Trading против 12 биткоин-разработчиков и других лиц в Высокий суд Великобритании. 

{{< hint btc >}}
Этот материал является переводом [статьи](https://bitcoindefense.org/craig-wright-discontinues-tulip-trading-case-in-major-win-for-bitcoin-developers/?ref=nobsbitcoin.com) Bitcoin Legal Defence Fund.

[Поддержать проект](/contribute/)
{{< /hint >}}

Прекращение иска Райтом положило конец многолетней кампании преследования и запугивания и стало крупной победой для биткоин-разработчиков в частности и разработчиков открытого программного обеспечения в целом. 

Окончание разбирательства Райта последовало за победой биткоин-разработчиков в [связанном c делом судебном процессе](https://21ideas.org/posts/not-satoshi/), запущенном против Райта в Великобритании. Иск, поданный COPA, стремился окончательно доказать, что Райт не является Сатоши Накамото, псевдонимным создателем Биткоина. 

В четверг, 14 марта, судья, наблюдавший за процессом “COPA против Райта”, постановил, что доказательства против утверждений Райта о том, что он является Сатоши Накамото, были "ошеломляющими". Вскоре после заключительных аргументов судья представил заключение по процессу, состоящее из четырех частей и гласящее:

> "Во-первых, доктор Райт не является автором "Белой книги Биткоина". Во-вторых, доктор Райт не является лицом, выбравшим псевдоним Сатоши Накамото или действовавшим под этим псевдонимом в период с 2008 по 2011 год. В-третьих, доктор Райт не является тем человеком, который создал систему Биткоин. И, в-четвертых, он не является автором первоначальных версий программного обеспечения Биткоин". 

Решение стало следствием нескольких недель показаний экспертов и представления доказательств, которые указали на то, что Райт "лгал в необычайных масштабах" и "выдумал целую биографическую историю, создав вереницу поддельных документов для ее подтверждения".

Решение по делу COPA имело важные последствия для дела Tulip Trading, которое Райт возбудил против 12 биткоин-разработчиков в 2021 году. Райт инициировал дело Tulip Trading с целью внедрить бэкдор в программное обеспечение Bitcoin Core, чтобы присвоить 111 000 биткоинов, которые, как он утверждал, были потеряны в результате взлома его домашней компьютерной сети. 

Дело Tulip Trading имело существенные последствия не только для сети Биткоин, но и для программного обеспечения с открытым исходным кодом в целом, поскольку его исход мог создать прецедент, позволяющий привлекать разработчиков к ответственности за их вклад в проекты с открытым кодом. 

Прекращение нападок Райта – важная победа для разработчиков, фигурирующих в иске Tulip Trading, и всего Биткоин-сообщества. Этим разработчикам пришлось столкнуться с годами непрекращающегося юридического преследования и запугивания со стороны Райта. Это несло негативные последствия для всего Биткоин-сообщества, ведь многие разработчики столкнулись со столь серьёзными угрозами, что решили прекратить вносить вклад в развитие сети. 

Преследование Райтом биткоин-разработчиков, упомянутых в деле Tulip Trading, было неустанным. Как подытожил королевский адвокат Александр Ганнинг в конце судебного процесса по делу COPA:

> "Иск COPA был подан, по крайней мере частично, из-за вреда, реального вреда, который был нанесен кампанией доктора Райта против разработчиков и других лиц. Мы подробно изложили это на бумаге во вступительной части... Я просто напомню вашей светлости о том, с чем на самом деле приходилось иметь дело моим клиентам…: 
> 
>> "Я позабочусь о том, чтобы, когда каждый разработчик, и я имею в виду каждого разработчика, обратится в суд и заявит, что Биткоин децентрализован и что действия разработчиков не имеют влияния и что они не контролируют сеть, на них наложат санкции, обосновав эти санкции глупостью или невежеством самих разработчиков... Я собираюсь убедиться, что все об этом узнают. Я собираюсь убедиться, что суд узнает. Я собираюсь убедиться, что они глобально предстанут перед судом, и если они выступят с такими заявлениями, если они скажут, что разработчики Биткоина не контролируют сеть, то к тому времени, когда мы закончим с ними, их привлекут за лжесвидетельство и арестуют как преступников... 
>> 
>> Каждый из них – преступник... Я сделаю так, что они отправятся в тюрьму на десятилетия... Если хоть один разработчик обратится в суд и скажет, что не может внести изменение, что если они внесут изменение в систему, то никто её не запустит, что она может быть запущена на любом блокчейне в любом точке земного шара и функционировать через Интернет с использованием домена и существующей банковской системы. Я позабочусь о том, чтобы они провели в тюрьме столько времени, чтобы их внуки постарели к тому моенту, когда они выйдут на свободу. Когда мы придём в суд и они скажут, что Биткоин - это творение шифропанков и он анархичен по своей природе, я позабочусь о том, чтобы их обвинили в введении суда в заблуждение. Не то чтобы они не знали, потому что они знают. Они будут привлечены к ответственности, и им будет грозить обвинение в лжесвидетельстве каждый раз, когда они будут лгать... Пожалуйста, будьте уверены, что кааааааждый...[sic] BTC-разработчик...[sic] каждый член COPA знает, что если они пойдут в суд и будут активно продвигать эту ложную децентрализации, идущую вразрез закону... они окажутся за решёткой".
> 
> Ваша светлость, перед вами человек, выдвигавший эти угрозы. Он шарлатан".

Подобные целенаправленные оскорбления привели к тому, что многие давние и страстные участники проекта Биткоин прекратили над ним работать, опасаясь, что они станут объектом юридических преследований со стороны Райта. Прекращение Райтом судебного процесса Tulip Trading означает, что биткоин-разработчики снова могут свободно вносить свой вклад в эту изменившую мир сеть без угрозы судебных разбирательств и преследований. 
