---
title: "Видео"
tags: ["биткоин", "видео", "теория", "экономика", "видеоматериалы", "биткоин-видео"]
description: "Видеоматериалы, посвященные Биткоину, экономике и личностному суверенитету"
url: videos
cover: /img/main-section/videos.png
bookFlatSection: false
bookToc: true
bookHidden: true
weight: 2
---

Для любителей потреблять видеоконтент в этом подразделе собраны все важнейшие материалы о Биткоине, экономике и личностном суверенитете в видеоформате.

## Биткоин

### Теория

{{< details "Что такое Биткоин" "...">}}
{{< youtube LrmhcaD6Cfg />}}
На сегодняшний день почти все слышали о Биткоине, но это не значит, что большинство знает, что это такое. Это видео в полной мере поясняет что такое Биткоин и почему понимание этого открытия является фундаментом любой человеческой деятельности.
Это — вступление к серии видео, нацеленной полноценно пояснить философские, экономические, социальные и технические стороны функционирования Биткоина.
{{< /details >}}

{{< details "Как работает Биткоин" "...">}}
{{< youtube IxXyeTKWWHo />}}
Это видео поясняет как Биткоин работает под капотом.
{{< /details >}}

{{< details "Что такое Биткоин майнинг? Доказательство выполнения работы" "...">}}
{{< youtube MtRTtOf49EQ />}}
Доказательство выполнения работы (Proof of Work) — это сердце Биткоина. Как работает алгоритм простыми словами.
{{< /details >}}

{{< details "Как работает сеть Лайтнинг (Lightning/Молния)" "...">}}
{{< youtube xH--uHmtF-Q />}}
Это видео поясняет как сеть Лайтнинг, позволяющая совершать мгновенные платежи в биткоине, работает под капотом.
{{< /details >}}

{{< details "Биткоин для новичков | Андреас Антонопулос" "...">}}

Представляем вашему вниманию серию выступлений Андреаса Антонопулоса, которые в полной мере поясняют что такое Биткоин, какова его цель, а главное — пошагово и на пальцах поясняют как он работает, как новичку взаимодействовать с Биткоином, где его купить, как продать и хранить. Эти видео помогут новичку понять азы взаимодействия с Биткоином, а бывалый битконер может узнать несколько интересных и не самых широко известных фактов.

[Плейлист на YouTube](https://www.youtube.com/playlist?list=PLfCndTr__6Hf2vtpCDdLM-ifp9nWRzzW8)

[Слайды на русском языке](/epubs/Bitcoin_4_newbies_Andreas_Antonopulos.pdf)

{{< details "Часть I" "...">}}
{{< youtube j9-4OnxOto8 />}}
&nbsp;
{{< /details >}}

{{< details "Часть II" "...">}}
{{< youtube XdHjf2igPbs />}}
&nbsp;
{{< /details >}}

{{< details "Часть III" "...">}}
{{< youtube 8_2fJ1gmsFM />}}
&nbsp;
{{< /details >}}

{{< details "Часть IV" "...">}}
{{< youtube oNj4ux0xhZ0 />}}
&nbsp;
{{< /details >}}

{{< /details >}}

{{< details "Серия интервью с Майклом Сэйлором" "...">}}

Роберт Бридлав записал серию подкастов с Майклом Сэйлором, где они обсуждают антропологию, энергетику и технологию с точки зрения первых принципов, создавая интеллектуальную основу, необходимую для истинного понимания исторического значения Биткоина.

[Плейлист на YouTube](https://www.youtube.com/playlist?list=PL4Iznl-WZTbAGdzJHYWzNbyCbC5xAU1Qa)

{{< details "01. Становление человека в каменном и железном веках" "...">}}
{{< youtube vvB3amDxMFg />}}
Биткоин — это защищённый стеной зашифрованной энергии рой кибер-шершней, который служит богине мудрости, питается праведным пламенем, экспоненциально становится умнее, быстрее и эффективнее. (с) Майкл Сэйлор
{{< /details >}}

{{< details "02. Становление человека в средневековье и индустриальную эпоху" "...">}}
{{< youtube jhkq5_qBRrM />}}
Биткоин — это безопасность, и ценностное предложение биткойна №1 — это безопасность! Это безопасность энергии. Если энергия переводится в деньги, а деньги переводятся в Биткойн, и вы храните их в сети Биткойн, ваши активы находятся в безопасности за стеной зашифрованной энергии. И в этом отношении он предоставляет человеку важное право и наделяет индивида силой! (с) Майкл Сэйлор
{{< /details >}}

{{< details "03. Мощнее, умнее, быстрее, сильнее" "...">}}
{{< youtube 9YqIBY1pZYU />}}
"Любая достаточно продвинутая технология неотличима от магии". Артур Чарльз Кларк
{{< /details >}}

{{< details "04. Биткоин: первая цифровая сеть монетарной энергии" "...">}}
{{< youtube EbfVqyZXkxw />}}
"Мы хотим довести инфляцию или потерю энергии со временем до нуля, а затем мы хотим, чтобы была небольшая потеря энергии, когда мы реорганизуем всю денежную энергию". Майкл Сэйлор
{{< /details >}}

{{< details "05. Биткоин: Передача энергии через пространство и время" "...">}}
{{< youtube GsZSVOy4kqA />}}
"Вы берете денежную энергию в фиате, которая может разлагаться, деградировать, рассеиваться, и вы размещаете ее в зашифрованном контейнере так, что никто другой не может ее трогать, никто другой не может ее испортить." Майкл Сэйлор
{{< /details >}}

{{< details "06. Биткоин - цифровое золото: твёрже, умнее, сильнее, быстрее" "...">}}
{{< youtube sCP90dnij8o />}}
"Вы можете делать всевозможные волшебные безумные вещи с помощью программного обеспечения, которые вы не можете сделать, если речь идёт о механике. Так что золото по сути механическое, а Биткоин — виртуальное." Майкл Сэйлор
{{< /details >}}

{{< details "07. Преимущества твёрдых денег" "...">}}
{{< youtube W-r7Web9bX4 />}}
"Многие люди не очень понимают, что их обманывают, когда процентные ставки составляют 2% вместо 5%. Но практически все могут понять, что если в банке вам выставляют счет на 1% от имеющихся у вас денег, то вас обманывают!" Майкл Сэйлор
{{< /details >}}

{{< details "08. Биткоин и бессмертный суверенитет" "...">}}
{{< youtube Jbt0qPS_lHc />}}
"С другой стороны, если вы скажете мне, что кто-то собирается высосать всю экономическую энергию из цивилизации и погрузиться в Темные века, то, думаю, я буду бороться за это. За это стоит бороться." Майкл Сэйлор
{{< /details >}}

{{< details "09. Экономика, инфляция, процентные ставки и конкуренция" "...">}}
{{< youtube XHACybcGEeQ />}}
&nbsp;
{{< /details >}}

{{< details "10. Смерть золота" "...">}}
{{< youtube FqtgDGsxmqg />}}
&nbsp;
{{< /details >}}

{{< details "11. Недостатки фиатных валют" "...">}}
{{< youtube VZhWMzPSBp8 />}}
&nbsp;
{{< /details >}}

{{< details "12. Почему Биткоин будет успешен" "...">}}
{{< youtube AUPn_meCFUY />}}
&nbsp;
{{< /details >}}

{{< details "13. Биткоин - это кибернетическая форма жизни" "...">}}
{{< youtube c9lHzHRXCWw />}}
&nbsp;
{{< /details >}}

{{< details "14. Семь слоёв безопасности Биткоина" "...">}}
{{< youtube jwLljUhV3XU />}}
&nbsp;
{{< /details >}}

{{< details "15. Семь слоёв безопасности Биткоина 2" "...">}}
{{< youtube lDhUBCbbb1Y />}}
&nbsp;
{{< /details >}}

{{< details "16. Эволюция и Биткоин-экономика" "...">}}
{{< youtube K8Rt-Pi903c />}}
&nbsp;
{{< /details >}}

{{< details "17. Как Биткоин изменит всё" "...">}}
{{< youtube VvedoL4IDkE />}}
&nbsp;
{{< /details >}}

{{< /details >}}

{{< details "Приватность в сети Биткоин" "...">}}
Серия видео "Приватность в сети Биткоин", подготовленная командой кошелька [Samourai](https://samouraiwallet.com/) предназначена для объяснения фундаментальных концепций Биткоина совершенно новому пользователю, не имеющему никакого представления о составе транзакций в этой сети. К концу серии у вас будет понимание основных методов обеспечения приватности при использовании биткоина.

[Плейлист на YouTube](https://www.youtube.com/playlist?list=PLfCndTr__6Hdd1gNCYsON1NKln_eIRJqC)

{{< details "Часть 0: UTXO" "...">}}
{{< youtube g2vrCwLFEAI />}}
Эпизод 0 – это введение в концепцию Неизрасходованных транзакционных выходов в Биткоине, сокращенно называемых "UTXO". В первую очередь необходимо понять, что такое UTXO, поскольку на этом понимании будет базироваться дальнейшее обучение в рамках этой серии видео.
{{< /details >}}

{{< details "Часть 1: Сдача" "...">}}
{{< youtube -8XZ4zGIbLc />}}
Эпизод 1 представляет собой введение в концепцию выхода сдачи в Биткоин-транзакции. Для того чтобы продвигаться по этой серии, необходимо понимать, как работает транзакция в Биткоине, а выход сдачи — фундаментальное понятие в этой теме.
{{< /details >}}

{{< details "Часть 2: Повторное использование адреса" "...">}}
{{< youtube K0RvF-82D1U />}}
Эпизод 2 объясняет, что такое повторное использование адресов и почему важно его избегать, если вы хотите использовать Биткоин наиболее приватно.
{{< /details >}}

{{< details "Часть 3: Позиция выхода сдачи" "...">}}
{{< youtube 2LV4cVxyETg />}}
В эпизоде 3 рассматривается эвристика позиции выхода сдачи и объясняется, почему позиция выхода сдачи может быть проблемой в плане приватности, даже если вы не используете адреса повторно.
{{< /details >}}

{{< details "Часть 4: Эвристика наибольшей суммы вывода" "...">}}
{{< youtube J7ku18x5lXo />}}
В эпизоде 4 рассматривается эвристика наибольшей суммы вывода и демонстрируется, как с помощью этой эвристики отследить сущность по серии транзакций в блокчейне.
{{< /details >}}

{{< details "Часть 5: Эвристика отслеживания платежей по круглым суммам" "...">}}
{{< youtube s_NaWDTLuts />}}
В эпизоде 5 рассматривается эвристика отслеживания платежей по круглым числам и демонстрируется, как с помощью этой эвристики можно отследить объект по серии транзакций на блокчейне.
{{< /details >}}

{{< details "Часть 6: Эвристика типа скрипта" "...">}}
{{< youtube E8ciXnhusyU />}}
В эпизоде 6 рассматривается эвристика типа скрипта и демонстрируется, как с помощью этой эвристики можно отследить объект по серии транзакций на блокчейне.
{{< /details >}}

{{< /details >}}

{{< details "Биткоин и окружающая среда" "...">}}

{{< details "Озеленяющая машина" "...">}}
{{< youtube XheVp8h_Nug />}}
Дубляж документальной картины “Эта озеленяющая машина”. Это — сорокаминутное видео, полноценно поясняющее почему Биткоин — лучшие деньги в истории, почему хорошие деньги должны потреблять электроэнергию и почему Биткоин на самом деле полезен для окружающей среды. Видео доступно по [этой ссылке](https://youtu.be/XheVp8h_Nug).
{{< /details >}}

{{< details "Биткоин вредит нашей планете?" "...">}}
{{< youtube u6a6HNdfLu0 />}}
Девятиминутное видео развеивающее миф о негативном влиянии Биткоина на окружающую среду. В видео рассматриваются виды электроэнергии, используемой для майнинга, а также разбирается некорректность сравнения Биткоина с такими платежными системами, как Visa и Mastercard.
{{< /details >}}

{{< /details >}}

{{< details "Майнинг или Стейкинг | Proof of Work vs. Proof of Stake | PoW vs. PoS" "...">}}
{{< youtube Un654B-uj-s />}}
Proof of Work и Proof of Stake — противоречивая тема в криптосфере. Сторонники Proof of Stake в основном критикуют Proof of Work за то, что он медленный, потребляет много энергии и неэффективный. В видео рассмотрены компромиссы, на которые придётся пойти сторонникам PoS при переходе с PoW.
{{< /details >}}

{{< details "Биткоин - оружие для борьбы с угнетением" "...">}}
{{< youtube HOFoApcyJNI />}}
Сенегальский разработчик приложений Фоде Диоп считает биткоин способом положить конец "денежному колониализму" в развивающихся странах.
{{< /details >}}

{{< details "Можно ли взломать Биткоин?" "...">}}
{{< youtube gDliRCj58MY />}}
Насколько безопасен Биткоин? Как злоумышленник может взломать сеть Биткоина? В этом анимационном видеоролике объясняются основные угрозы для Биткоина.
{{< /details >}}

{{< details "Биткоин — богатство поколений" "...">}}
{{< youtube KLb83INOU6k />}}
Короткометражный фильм, исследующий потенциал Биткоина для продления сроков проектов, на которых сосредоточено человечество и которых оно действительно достигает.
{{< /details >}}

### Гиды

{{< details "Настройка биткоин-кошелька Electrum" "...">}}
{{< youtube -wya0DhbV0g />}}
Не твои ключи — не твои биткоины. Видео, пошагово поясняющее процесс настройки и основы взаимодействия с горячим кошельком Electrum.

[Текстовая версия гида](../../Practice/hodl/electrum)
{{< /details >}}

{{< details "Как купить биткоин? (использование площадки HODL HODL)" "...">}}
{{< youtube aZQ-9rZG0-w />}}
Никаких KYC! Покупка биткоина на p2p площадке [HODL HODL](https://hodlhodl.com/join/TONYB).

[Текстовая версия гида](../../Practice/buy/hodl-hodl)
{{< /details >}}

{{< details "Практический гид по сети Молния (Lightning) и кошельку BlueWallet" "...">}}
{{< youtube 67ghAeSTLbY />}}
В этом видеогиде мы создадим кошельки биткоин и лайтнинг при помощи приложения [BlueWallet](https://bluewallet.io/), пополним их и оплатим чек в сети молния. Мы также разберем самые полезные функции кошелька и опробуем интересные применения сети молния.

[Текстовый гид по BlueWallet](../../Practice/hodl/blue)
{{< /details >}}

{{< details "Кошелек Phoenix: возвращаем контроль над своими LN-сатами" "...">}}
{{< youtube iZx86vbC9II />}}
Кошелек [Phoenix](https://phoenix.acinq.co/) может послужить отличным промежуточным решением между использованием кастодиального кошелька и запуском собственного лайтнинг-узла. Этот гид познакомит вас с основами взаимодействия с кошельком Phoenix.

[Текстовая версия гида](../../Practice/lightning/phoenix)
{{< /details >}}

{{< details "Настройка ColdCard + Electrum. Проведение транзакций" "...">}}
{{< youtube 5ta2cLMj_d4 />}}
В данном видео вы узнаете как произвести первичную настройку вашего аппаратного кошелька [ColdCard](https://coldcard.com/) и провести транзакции (получение и отправка) в air-gapped mode (без подключения к компьютеру).
{{< /details >}}

{{< details "Запуск собственной ноды. MyNode + Raspberry Pi" "...">}}
{{< youtube 6Hqcp2ufPVU />}}
Видео о том как запустить MyNode на Raspberry Pi, а также небольшой обзор кейса для малинки от CryptoCloaks.
{{< /details >}}

## Экономика

{{< details "Серия коротких видео 'Что правительство сделало с нашими деньгами'" "...">}}
Серия переведенных видео с канала misesmedia о деньгах, основанная на работах Мюррея Ротбарда подготовлен проектом [BitKorn](https://www.youtube.com/@BitKorn).

[Плейлист на YouTube](https://www.youtube.com/playlist?list=PL4Iznl-WZTbB7oriBDYdjNIFDo_COPTEz)

{{< details "Зачем изучать деньги" "...">}}
{{< youtube 6TWqjzXd_zM />}}
Возможно, путаница возникает из-за склонности человечества изучать только сиюминутные политические и экономические проблемы. Если мы полностью погружаемся в повседневные дела, мы перестаем обращать внимание на фундаментальные различия или задавать действительно важные вопросы. 
{{< /details >}}

{{< details "Происхождение денег" "...">}}
{{< youtube FSNZpJuh6HU />}}
Изначально, деньги не появились в качестве абстрактной расчётной единицы. Это не бесполезный жетон, годный только для обмена. Это не требование к обществу. Изначально деньги – это просто товар...
{{< /details >}}

{{< details "Тайна банковского дела" "...">}}
{{< youtube kRvGDs56xwE />}}
В третьем видео серии рассказывается о том, как банки могут манипулировать денежной массой, создавая инфляцию в системе.
{{< /details >}}

{{< details "Государство и деньги" "...">}}
{{< youtube kQ1UvjTE24s />}}
В четвертом видео серии рассказывается о том, как помимо насильственных методов, таких как налогообложение, правительство, контролирующее денежную и банковскую системы в экономике, может использовать их для конфискации богатства посредством инфляции, монетизации долга и вмешательства в общую инвестиционную деятельность.
{{< /details >}}

{{< details "История создания ФРС США" "...">}}
{{< youtube tZ5k0xm-juM />}}
В пятом видео серии рассказывается о попытках создания центрального банка в США и становлении Федерального резерва в начале XX века в результате чреды секретных встреч банкиров Уолл-стрит и их союзников-политиков.
{{< /details >}}

{{< details "Фиатный стандарт" "...">}}
{{< youtube qUZnhoIPWJo />}}
В шестом видео серии рассказывается о том, как международная валютная система превратилась из системы, основанной на твердых деньгах и дисциплине золотого стандарта, в систему, основанную на сиюминутных желаниях фиатных экспертов. Без привязки к золоту правительства, центральные банки и крупные финансовые институты участвуют в создании денег и кредитов невиданных ранее.
{{< /details >}}

{{< details "Последствия политизации денег" "...">}}
{{< youtube 24J2FUzQ3dg />}}
В седьмом видео серии рассказывается о том, к каким экономическим, социальным и культурным последствиям ведёт рост правительственного контроля над деньгами.
{{< /details >}}

{{< details "Крах золотого стандарта" "...">}}
{{< youtube Dvj3BmRhWjY />}}
В восьмом видео серии рассказывается о постепенном отходе от золотого стандарта вплоть до его полного упразднения в 1971 году. В течение последних 50 лет мировое правительство участвует в радикальном эксперименте с глобальными валютами, не подкрепленными ничем, кроме доверия к эмитенту — центральному банку. Понимание последствий этой современной фиатной денежной системы является одним из наиболее важных экономических вопросов в мире сегодня.
{{< /details >}}

{{< details "Будущее денег" "...">}}
{{< youtube VVABvvVKe8Q />}}
В заключительном видео серии рассказывается о современном состоянии фиатной денежной системы и возможных сценариях действий правительств и глобалистских институтов.
{{< /details >}}

{{< /details >}}

{{< details "Твердые деньги" "...">}}
{{< youtube YXqimlPg5qY />}}
Перевод фильма [Hard Money](https://www.hardmoneyfilm.com) , рассказывающем о важности твердых денег и о вреде центральных банков.
{{< /details >}}

{{< details "Что такое деньги?" "...">}}
{{< youtube usobZNTdl6s />}}
Ответ на этот вопрос является основой успеха каждого. Деньги являются половиной практически каждой сделки на планете, и без понимания основ их работы, финансовой независимости не добиться. Это видео поможет вам разобраться в том, что такое деньги, какими свойствами они должны обладать, чтобы оставаться ценными и какие функции должны выполнять, чтобы приносить нам пользу.
{{< /details >}}

{{< details "Хозяева и рабы денег" "...">}}
{{< youtube GjkFVD-R1Dk />}}
Представляем вашему вниманию видеоверсию трактата Роберта Бридлава “Хозяева и рабы денег”. Мы поясним каким образом власть имущие обворовывали целые нации в течение сотен лет и продолжают это делать. Полная текстовая версия эссе доступна в описании к этому видео.
{{< /details >}}

{{< details "Налоги и секс" "...">}}
{{< youtube sxGi6QyjRms />}}
Является ли налогообложение консенсуальным?
{{< /details >}}

{{< details "Инфляция или дефляция? Что лучше?" "...">}}
{{< youtube 5V4i0QvMZkU />}}
Инфляция или дефляция? Почему правительства так любят инфляцию и ненавидят дефляцию? Когда-нибудь задумывались, что происходит, если государство не перестаёт печатать новые деньги? Какую роль играет технология в современной экономике? На ваше счастье, это видео ответит на все эти вопросы.
{{< /details >}}

{{< details "Инфляция. Как от неё защититься?" "...">}}
{{< youtube aF86tq5WZ3c />}}
Понимание инфляции необходимо каждому человеку, который хочет сберечь своё время. Это — отличное видео для людей, которые хотят иметь базовое понимание инфляции.
{{< /details >}}

## История

{{< details "Становление движения шифропанков" "...">}}
Перевод документального фильма Reason TV о движении шифропанков в 90х годах XX века, которое привело к созданию Биткоина, WikiLeaks и других движений.

[Плейлист на YouTube](https://www.youtube.com/playlist?list=PLfCndTr__6HfnWzqQxso2Jh8AtlhCy3wf)

{{< details "Часть 1: До появления цифровой паутины" "...">}}
{{< youtube 4KNuG-hxZPg />}}
До появления цифровой паутины: Мечта 80-х о свободном виртуальном мире без границ.
{{< /details >}}

{{< details "Часть 2: Криптография против большого брата" "...">}}
{{< youtube -w792gcrlho />}}
Криптография против большого брата: Как математика стала оружием против тирании.
{{< /details >}}

{{< details "Часть 3: Когда шифрование было преступлением" "...">}}
{{< youtube R_J2xmnYuq0 />}}
Когда шифрование было преступлением: Битва за свободу слова в программном обеспечении 90 х годов.
{{< /details >}}

{{< details "Часть 4: Биткоин и конец истории" "...">}}
{{< youtube WRBZYfjICWo />}}
Заключительная серия четырехсерийного документального фильма о становлении движения шифропанков.
{{< /details >}}

{{< /details >}}
