---
title: "Как работают деньги"
h1: "Как работают деньги и банковская система, и почему они сломаны"
cover: /img/broken-money-cover.png
description: "Транскрипт видео Лин Олден, поясняющего как работают деньги. Видео является кратким пересказом её книги Сломанные деньги"
url: kak-rabotajut-dengi
date: 2020-12-30
bookFlatSection: false
weight: 67
---

В мире насчитывается более 160 валют, и денежная масса большинства из них быстро раздувается, что постоянно, хоть и незаметно, размывает сбережения и заработные платы граждан, перекачивая ценность в пользу приближённых к правительству. 

{{% youtube 4se2vm07dpc %}}
_Видеоверсия транскрипта доступна на канале BitKorn_
{{% /youtube %}}

Деньги могут быть напечатаны или созданы в виде кредита в интересах корпораций, банкиров или коррумпированных чиновников. Печать денег, в отличие от налогообложения, отнимает покупательную способность у общественности менее очевидными и более сложными для обнаружения способами. Чтобы остановить желающих воспользоваться лучшими деньгами в других регионах, правительства устанавливают контроль за движением капитала и другие преграды. Даже в богатых странах не всё в порядке. Хотя инфляция может быть не такой высокой, со временем деньги концентрируются в руках всё меньшего числа людей, и на государственном балансе накапливается всё больше долгов. Политическая поляризация нарастает, так как нет согласованности в том, кто всему виной и почему это происходит. Технологический прогресс должен вести к удешевлению вещей, но мандаты центральных банков касательно инфляции направлены на обеспечение непрерывного роста цен через расширение количества денег в системе.

Деньги влияют на каждого из нас. Это способ заключения контрактов, координации экономической деятельности и сохранения покупательной способности. И хотя мир во многом стал лучше, сама денежная система до сих пор сломана для большинства людей по всему миру.

{{< hint btc>}}
Материал подготовлен благодаря поддержке сообщества. Проекты BitKorn и 21идея высказывают благодарность каждому биткоинеру, внесшему вклад в просвещение и распространение знаний о Биткоине. Подписывайтесь на наши ресурсы в описании к этому видео, чтобы знать всё необходимое о лучших деньгах в истории человечества.
{{< /hint >}}

С вами Лин Олден, и я посвятила годы изучению этой проблемы. 

Я выросла в бедности, в силу чего с юных лет интересуюсь лучшими подходами к сбережению и инвестированию. Сегодня мы с мужем живём в Соединенных Штатах и Египте, так как наши корни, семьи и друзья проживают в обеих этих странах. Я воочию наблюдаю проблемы, которые вызывает сломанная денежная система как в развитой, так и в развивающейся странах. 

  

Я профессионально занимаюсь анализом глобальной финансовой системы и инвестированием. Ранее я работала инженером, создавая, разбирая и изучая сложные системы. Я считаю, что деньги – также сложная система, и чтобы понять деньги, их нужно разобрать. Сегодняшнее видео нацелено на то, чтобы донести накопленные мною знания в этой сфере. Для более глубокого погружения обратитесь к моей книге "Сломанные деньги: почему текущая финансовая система нас подводит и как мы можем её улучшить".

  

Чтобы в полной мере понять нашу денежную систему, мы начнём с её основ и будем двигаться к верхушке. Давайте отбросим сложности и поставим фундаментальный вопрос: “Что такое деньги?”

  

---

  

Прямой обмен товарами – непростая задача. У такого подхода намного больше потенциальных неудачных исходов, чем успешных. Ситуация когда у вас есть лишние копья, но не хватает мехов, а у меня есть лишние меха, но не хватает копий – то есть наши потребности совпадают – встречается довольно редко. Когда эта система бартера разрастается до экономики, производящей пять различных продуктов, она подразумевает 10 уникальных торговых пар. Если в экономике представлено 20 различных продуктов, перед нами 190 торговых пар, а со 100 различными продуктами число торговых пар вырастает до 4 950.

  

Очевидно, что требуется более эффективный метод торговли.

  

Один из способов решения этой проблемы – добиться бóльшей временнóй гибкости сделки. Предположим, у вас есть лишние копья и не хватает мехов, в то время как я владею и копьями и мехами в избытке, и мне от вас ничего не нужно. Если вы попросите у меня меха, я могу дать вам их в обмен на неуказанную услугу в будущем. Это называется гибким социальным кредитом. В семейных и дружеских отношениях подарки являются примером социального кредита и не подразумевают конкретных ожиданий их оплаты. Вне близких отношений люди отслеживают, кто приносит пользу, а кто обременителен.

  

Когда член общества, который обзавёлся симпатией окружающих, нуждается в помощи, ему более рады помочь благодаря его полезности в прошлом. В более крупных сообществах кредитные системы придерживаются более формального типа кредита. В этих системах человек может одолжить что-то ценное сегодня в обмен на обещание привнести ценность в будущем. Часто в процесс вовлечена какая-то местная власть, которая устанавливает правила в отношении обращения с кредитом.

  

Предположим, что пекарь нуждается в мясе, но у мясника уже есть хлеб. Пекарь может создать условные "хлебные кредиты", где каждый кредит является обещанием, которое можно обменять на хлеб в будущем. Если мясник убеждён, что эти хлебные кредиты гарантируют данное обещание, они заключают сделку. Тем не менее, мясник несёт некоторые риски, полагаясь на то, что пекарь останется в деле.

  

Альтернативное решение – использовать товар в качестве денег. Вместо того, чтобы искать человека, обладающего необходимым вам товаром, и также нуждающегося в том, что есть у вас, люди могут использовать транспортабельный, делимый, прочный, редкий и желанный многими универсальный товар как одну из сторон каждой сделки. Среди охотников-собирателей украшения из ракушек служили в качестве общепринятой формы денег. Они были небольшими, долговечными, удобными для транспортировки, сложными в изготовлении и желанными многими. 

  

Люди часто стремились приобрести всё больше и больше украшений из ракушек в силу их размера, пригодности к ношению, эстетической привлекательности и ценности, которую они сохраняют с течением времени. Таким образом, если вам нужны копья, а у меня нет срочной потребности в ваших товарах, я могу попросить взамен украшения из ракушек, даже если они не нужны мне прямо сейчас. Я могу носить украшения до тех пор, пока мне не понадобится что-то другое. Тогда я смогу предложить украшения в обмен на что-то нужное мне.

  

По мере развития товарных денег золотые и серебряные монеты обрели популярность во многих империях. Эти тонкие диски придерживаются стандартных форм, веса и чистоты, что упрощает процесс их проверки любым желающим и, следовательно, повышает эффективность сделок. Монеты доминировали над всеми другими формами товарных денег по трём основным причинам: 

  

- Во-первых, золото и серебро сложнее добывать и увеличивать их предложение по сравнению с другими товарами из-за их уникальных свойств. 

- Во-вторых, гарантия соблюдения установленного размера и чистоты делают золото и серебро более удобными для использования в сделках, чем кусочки необработанного металла.

- В-третьих, принятие и ликвидность монет, выпущенных в регионе, обычно были  выше, чем у иностранных монет, что обеспечивало широкое признание стандартизированной единицы в местной экономике.

  

В конечном счёте ответ на вопрос "Что такое деньги?" заключается в том, что деньги – это реестр платежей и сбережений. Древние денежные системы обычно были смесью товарных денег и кредита. Товарные деньги представляют собой реестр, атрибуты и ограничения которого определяются законами природы. Они были полезны для определения стандартной единицы, в которой общество исчисляло ценность. Хранение товарных денег также служило способом сбережения ценности, не полагаясь на память или обещания окружающих. 

  

Тем временем различные кредитные соглашения представляют собой общий реестр, управляемый людьми – устно или письменно – и используются для повышения эффективности сделок либо между знакомыми, либо под ответственность общепринятого авторитета. Именно это привело к появлению банков. 

---

В средневековье на Ближнем Востоке и в Северной Африке популярным бумажным финансовым инструментом была суфтаджа. Она сыграла ключевую роль в развитии системы, известной как хавала. По этой схеме хаваладар (обменник) работал в одном городе, а его деловой партнёр – в другом. Чтобы перевести деньги из одного города в другой желающий мог внести золото у местного хаваладара, и либо он, либо его получатель могли выкупить то же количество золота у хаваладара в другом городе. Эта система полагалась на сеть доверия и кредита среди хаваладаров, повышая эффективность и безопасность долгосрочных денежных переводов. Хаваладары с налаженными отношениями регулярно проводили кредитные сделки от имени своих клиентов, в то время как расчёты между ними финализировались реже, в более безопасных условиях. Без этой системы купцам пришлось бы чаще перевозить золото из города в город, что было небезопасно. Эта идея бумажной кредитной системы в конечном итоге добралась до Европы через торговые взаимодействия и войны между христианами и мусульманами. 

С наступлением Ренессанса в Европе развитие бухгалтерии двойной записи облегчило неуклонно усложняющиеся кредитные договоренности и способствовало появлению всем известных финансовых учреждений. Изобретение печатного станка позволило создавать более сложные финансовые инструменты на основе развивающихся кредитных инструментов обращения. В финансах обращение означает, что финансовый инструмент может быть передан другой стороне, что делает его более широко применимым и ликвидным.

На первом этапе простой бумажный инструмент мог быть погашен только определённой стороной, указанной в его первоначальной версии. На втором этапе бумажный инструмент выпускался для конкретной стороны и был предназначен для погашения, однако он обладал оборотоспособностью, что позволяло передать его третьей стороне, способной в свою очередь его погасить. Это подразумевало более сложную финансовую сеть, соединяющую большее количество контрагентов. На третьем этапе бумажный инструмент, такой как банкнота, являлся активом, принадлежащим его обладателю. Такое развитие системы позволило сторонам свободно и легко торговать, заменив заключение сложных документов на простой обмен банкнотами. Третья форма полагается на существование крупных и широко признанных институтов; в противном случае торговцы откажутся принимать эти банкноты. 

Основная проблема банковской системы заключается в необходимости доверять эффективности банков в управлении резервами. В банковских системах прошлых веков, основанных на золотом стандарте, клиенты ожидали, что их вклады и банкноты могут быть выкуплены по требованию. Однако банкиры часто нарушали данное обещание, поскольку понимали, что большинство клиентов не придёт за золотом в одночасье. Это позволяло банкирам выдавать часть золота клиентов взаймы, оставляя лишь часть для вывода клиентами. 

 При таком подходе все срочные вклады, которые могут быть выкуплены депозиторами в любое время, должны быть полностью обеспечены ликвидными резервами. Любые кредиты, выдаваемые банком, должны финансироваться срочными вкладами с равной или бóльшей длительностью. Так, если банк предлагает кредит на 2 года, он должен быть подкреплён депозитным сертификатом продолжительностью не менее 2 лет. Такая практика согласования сроков повышает стабильность системы, поскольку не позволяет предоставить обязательства ликвидности, которые не всегда можно выполнить. 

История показала, что полное резервирование банковских средств регулярно уступало дробному, где срочные вклады также могут быть выкуплены в любое время, хотя только часть средств хранится в резервах. Этот подход полагается на предположение, что лишь немногие решат одновременно вывести средства. Однако во время кризисов клиенты так и поступают. Когда банк даёт средства взаймы, это приводит к созданию дополнительных частично резервированных депозитов. Эти депозиты затем могут быть размещены в другом банке, где они снова подвергаются практике частичного резервирования и могут быть вновь выданы взаймы. Такое поведение приводит к двойному, тройному, и, по сути, бесконечному переучёту базовых средств. Это вызывает перегрузку системы многократно бóльшим количеством претензий на золото, чем фактическое количество золота в резервах. Хотя эта система исправно работает бóльшую часть времени, катастрофические сбои неизбежны. 

Центральные банки были созданы для смягчения влияния кризисов частичного резервирования и предоставления финансовой поддержки правительствам во время конфликтов. Система, лишённая центрального банка обычно называется свободной банковской системой. В такой системе банки хранят своё собственное золото, выдают депозиты и распространяют банкноты, которые можно обменять на золото, хотя им всё равно часто приходится следовать регуляторным правилам, установленным правительством. 

При запуске центрального банка правительство предоставляет ему монопольный статус – все банки обязаны вносить свои резервы в центральный банк, который управляет золотом от их имени. Эта схема включает в себя практики дробного резервирования даже внутри центрального банка, который управляет резервами. 

Когда резервы банка с дробным резервированием истощаются, он может взять взаймы у других банков, используя свои кредитные активы в качестве залога. Но во время финансовых кризисов взаимное недоверие между банками может привести к сбоям в системе из-за переизбытка претензий на деньги относительно доступных резервов. Для противодействия этому центральные банки часто прибегают к печати бóльшего количества денег, что приводит к девальвации валюты, её отвязке от золота и инфляции. 

В конечном итоге многие центральные банки и правительства полностью отказались от валюты, подкреплённой золотом, чтобы создать новый тип глобальной финансовой системы. 

---

Инфраструктура в основе денег и кредитов является очень сложной и с течением времени меняется из-за технологических достижений и изменений в геополитической динамике. В своей сути глобальная финансовая система облегчает международные расчёты и финансирование в системе, где каждая страна ведет свой собственный отдельный реестр учёта валюты центрального банка. 

  

Так как правительства часто скептически настроены в отношении твёрдости валюты партнёров, возникает необходимость в глобальном резервном активе для оптимизации международной торговли. С 1871 года эта система претерпела три структурных преобразования. Первое преобразование послужило началом современной финансовой эры на основе международного золотого стандарта, который действовал с 1871 года до начала XX века. К концу 1860-х годов телеграф революционизировал связь, и первый проложенный трансатлантический кабель обеспечил мгновенную связь между континентами. Окончание франко-прусской войны в 1871 году ознаменовало наступление периода европейского мира и принятие международного золотого стандарта. Тогда же, во время Гражданской войны, Соединенные Штаты централизовали свою банковскую систему и присоединились к Европе в принятии золотого стандарта. 

  

Хотя телеграф открыл новые возможности, он также представил вызов: теперь транзакции могли происходить со скоростью света между странами и континентами, но физические расчёты упирались в физические ограничения золота. Этот разрыв создал арбитражные возможности, которыми воспользовались коммерческие и центральные банки. Они обладали монополией на быструю трансграничную передачу ценности благодаря телеграфу и бумажным инструментам. Это позволяло им обновлять реестры с минимальной необходимостью фактической отправки золота и верификации резервов. 

  

В 1875 году Уильям Стэнли Джевонс опубликовал книгу под названием "Деньги и механизм обмена", аналогичную моей книге 2023 года "Сломанные деньги". Джевонс исследовал историю денег и связанные с ними технологические достижения. Он подчёркивал, что благодаря телеграфу и другим эффективным средствам связи зависимость транзакций от физического металла была минимизирована. Глобальная финансовая система стремилась к централизации, особенно в Лондоне, где банкиры могли эффективно взаимодействовать через центральную клиринговую палату. 

  

Джевонс также указывал на значительные риски, сопутствующие такому подходу к повышению эффективности. Он подчёркивал, что претензий на золото примерно в 20 раз больше, чем фактических золотых резервов. Он также предостерегал, что банкирам нельзя забывать, что эти частично подкреплённые претензии по существу представляют собой обещания золота, хотя выполняются они весьма редко. Даже если бы всего 5% клиентов одновременно потребовали бы своё золото, система бы рухнула. 

  

Перемотав время на четыре десятилетия вперёд, можно увидеть как предсказания Джевонса сбываются с началом Первой мировой войны. Эра европейского мира подошла к концу, что привело к печати денег в военных целях и широкомасштабному дефолту по золотым обязательствам погрязшей в долгах финансовой системы. 

  

Собирать налоги с целью ведения войны — непопулярно. Это может вызвать мятежи и революции. Поэтому правительства часто прибегают к разбавлению денежной массы и другим менее прозрачным методам оплаты расходов. Веками ранее, когда правительства стремились обесценить свою валюту для финансирования войны, процесс разворачивался медленно. Быстрого способа снизить ценность монет, удерживаемых гражданами, не было. Инструментами тех времён были налогообложение, плавление, повторная чеканка и введение монет низкой пробы в экономику. 

  

Однако в сценарии, где основная часть депозитов и бумажных требований, подкреплённых золотом, находится в хранилищах центральных банков, вопрос отказа от выплаты золота решается взмахом пера. Это позволяет быстро печатать огромные суммы денег. Количество золота в резервах перестаёт быть сдерживающим фактором для правительств; они могут продолжать воевать, пока не истощат ликвидные сбережения всего своего населения.

  

Второй период современной финансовой эры развернулся с окончанием Второй мировой войны и продолжался до 1971 года. В годы войны валюты всего мира отвязались от золота, а некоторые страны даже запретили своим гражданам владеть золотом. После войны большинство стран, за исключением Соединенных Штатов, столкнулись с серьезными разрушениями, поэтому США, представляющие тогда более 40% мировой экономики, сыграли центральную роль в новой международной финансовой системе. 

  

В 1944 году, когда союзники приближались к победе, представители 44 стран [собрались в Бреттон-Вудсе](https://youtu.be/GSzD0HXRFKE), штат Нью-Гэмпшир, чтобы разработать будущую глобальную финансовую систему. Великобритания выступала за систему, сосредоточенную вокруг нейтрального резервного актива под названием банкор. США же стремились закрепить все валюты за долларом, который в свою очередь был бы привязан к золоту. Предложение США одержало победу, положив начало тому, что мы сегодня называем Бреттон-Вудской системой. Согласно этой системе закон запрещал американцам владеть золотом; они также не могли выкупать золото за доллары. Иностранные центральные банки же обладали такой привилегией. 

  

Всемирный банк и Международный валютный фонд стали результатом Бреттон-Вуддской конференции и взяли на себя ключевую роль в стимулировании, обеспечении и регулировании системы. Однако частичное резервирование продолжало оставаться уязвимостью этой системы. Из-за кредитования и бюджетных дефицитов оборот долларов утроился в период с 1950 по 1970 годы. Даже сокращение золотых резервов США вследствие вывода золотых запасов не затормозил эту тенденцию. Оффшорные доллары усугубили ситуацию, фактически создав второй слой системы дробного резервирования поверх существующего. К концу 1960-х стало очевидно, что система обречена на провал, что побудило президента Никсона прекратить конвертируемость доллара в золото в 1971 году.

  

Третий и текущий этап современной финансовой системы начался в 1970-х годах после распада Бреттон-Вудской системы. После 1971 года мир перешёл на ничем не подкрепленную валютную систему, существенно отличающуюся от систем предыдущих эпох. Хотя правительства могли заставить своих граждан использовать валюту для внутренних транзакций, вызов заключался в доверии к неподкреплённым реестрам других государств, необходимом для мировой торговли. В этот период Соединенные Штаты всё ещё представляли собой крупнейшую экономику и военную мощь, а доллар обладал глобальными эффектами благодаря Бреттон-Вудской эпохе. 

  

В 1974 году администрация Никсона заключила сделку с Саудовской Аравией, согласно которой Саудовская Аравия обязалась продавать нефть исключительно за доллары, накапливать долларовые избытки и инвестировать эти избытки в государственные облигации США в качестве резервов. Взамен США предложили выгодные сделки по поставкам вооружений и военную защиту. Эта практика распространилась на другие страны ОПЕК, запустив систему нефтедоллара; в течение длительного периода практически вся мировая торговля энергоресурсами проводилась в долларах.

  

В течение этих трёх эпох – золотого стандарта, когда национальные валюты были подкреплены золотом, Бреттон-Вудской системы, характеризующейся значительной концентрацией золота в США и привязкой валют мира к доллару и системы нефтедоллара, где доллар США и государственные облигации выступали в качестве фундамента международной торговли, – прослеживается постепенное усиление двух определяющих особенностей: централизации и абстракции. 

  

С момента изобретения и внедрения телеграфа во второй половине XIX века глобальная финансовая система испытала консолидацию власти и отделение от реальности. Возможность проведения международных транзакций со скоростью света, при ограниченности физических денежных расчётов скоростью передачи металла, вызывает необходимость в определённом уровне абстракции кредитования. Этот сдвиг предоставил коммерческим и центральным банкам значительные привилегии, позволив им монополизировать процесс быстрой международной передачи ценности. В конечном итоге они могли и вовсе исключить из системы физический расчёт и полностью опираться на реестры центральных банков. 

  

Центральные банки взяли на себя роль управления реестрами своих юрисдикций, и, в частности, Банк Англии в прошлом и Федеральная резервная система США сегодня также служили глобальными реестрами, поддерживающими международную торговлю. В результате по всему миру существует около 160 различных валют, каждая из которых обладает локальной монополией в своей юрисдикции и ограниченным признанием или даже его отсутствием вне своих границ. 

  

Валюты развитых стран обычно медленно теряют свою ценность, в то время как большинство валют развивающихся стран стремительно обесцениваются. Основой этой глобальной финансовой архитектуры, соединяющей мировые валюты, является доллар США. Страны хранят долларовые активы в своих резервах, оценивают значительную часть международных торговых контрактов в долларах и финансируются иностранными кредиторами в долларах. Это очень выгодно для США с геополитической точки зрения, даже если это не всегда выгодно каждому американцу. 

  

Например, США могут снизить стоимость доллара через смягчение денежной политики, тем самым понизив покупательную способность валютных резервов наций-кредиторов. Штаты также могут укрепить доллар путем ужесточения денежной политики, повышая стоимость обязательств, которые должны быть выплачены нациями-должниками, низвергая на их в финансовый кризис. 

  

Частота коллапсов валют по всему миру очень высока. В 1990-х годах Бразилия – тогда пятая страна по численности населения в мире – столкнулась с серьёзной гиперинфляцией. Начиная с 1980-х годов гиперинфляция также затронула Аргентину, Югославию, Зимбабве, Венесуэлу, Польшу, Казахстан, Перу, Болгарию, Украину, Ливан и другие страны. Кроме того, такие страны как Израиль, Мексика, Вьетнам, Эквадор, Коста-Рика и Турция, столкнулись с трёхзначной инфляцией, оказавшись на грани гиперинфляции. Многие другие страны периодически сталкиваются с повторяющимися кейсами двузначной инфляции. Нигерия с населением, превышающим 200 миллионов человек, за последнее десятилетие испытывает ежегодную ценовую инфляцию на уровне 13%. Турция и Аргентина, члены G20 с совокупным населением свыше 130 миллионов человек, борются с гиперинфляцией уже много лет. В 2016 году Египет, где проживает более 100 миллионов человек, обесценил свою валюту вдвое относительно доллара, и вновь прибегнул к такой девальвации в 2022 году.  Оба эти эпизода произошли [по приказу](https://21ideas.org/strukturnaya-perestrojka/) Международного валютного фонда. 

  

Во время таких обесцениваний ценность теряют не только сбережения граждан, но и текущие заработные платы, выраженные в местных денежных единицах. За последние 50 лет очень немногие развивающиеся страны достигли статуса развитых. Нестабильность валюты заставляет их полагаться на внешнее валютное финансирование, что, по иронии, усугубляет проблемы со стабильностью валюты, инициируя практически неизбежный разрушительный цикл. 

  

Даже в богатых странах деньги часто ведут себя бессмысленно. С 2016 по 2021 год доходность облигаций Европы и Японии достигла негативных показателей, превышающих 18 трлн долларов. Вместо того чтобы получать проценты за кредитование правительств и крупных корпораций, люди должны были платить за эту “привилегию”. Этот кризис в финансовой системе обратил вспять стимулы, и в результате последующего глобального взрыва инфляции значительно подорвал покупательную способность держателей облигаций. Между 2020 и 2022 годами Соединенные Штаты раздули свой государственный долг на более чем 8 триллионов долларов. Значительная часть этого долга была фактически напечатана Центральным банком страны. Это эквивалентно более чем 60 000 долларов на каждое американское домохозяйство, однако средняя американская семья не получила и половины этой суммы. 

  

Правительства в более чем 160 валютных юрисдикциях по всему миру обладают значительной властью для размывания сбережений и заработных плат граждан. Эта ценность, как правило, перераспределяется непрозрачным способом в пользу участников, приближённых к источнику создания денег. Поскольку рост денежного предложения постоянно разбавляет ценность валют, ценность нередко направляется в карманы коррумпированных государственных чиновников и финансистов, обладающим доступом к кредиту и бэйлаутам. Особенности могут варьироваться в зависимости от страны, и винить можно кого угодно, но важно понимать, что сами стимулы коррумпированы. Суть проблемы не в конкретных лицах, использующих систему в своих интересах, и даже не в тех, кто поддерживает систему на плаву. 

  

Проблема в том, что сама система попросту сломана и устарела. Возможно, нужна совершенно новая система, которая не может быть изменена по щелчку пальцев, которая децентрализована и не требует разрешения, исходный код которой открыт. 

  

---

  

С момента появления интернета криптографы стремились к созданию децентрализованной цифровой валюты. В 1982 году Дэвид Чаум [опубликовал](https://21ideas.org/gf/genesis-1/) исследовательскую статью о том, как группы не доверяющих друг другу людей могут использовать криптографию для поддержания общей базы данных или реестра. В 1990-х и начале 2000-х годов такие фигуры, как Адам Бэк, Ник Сабо и Хэл Финни [исследовали](https://21ideas.org/gf/) способы создания цифровых токенов, в основе которых лежит энергия и обработка данных – концепция, известная как "[доказательство работы](https://21ideas.org/proof-of-work/)". 

  

В 2008 году анонимный программист под псевдонимом Сатоши Накамото опубликовал [белую книгу Биткоина](https://21ideas.org/whitepaper/), которая собрала предшествующие идеи воедино. Документ описывал метод создания децентрализованной цифровой валюты с использованием распределённой сети узлов и временнóй маркировки транзакций через криптографию и доказательство работы. В 2009 году Накамото выпустил приложение с открытым кодом, реализующее его дизайн. Так родилась цепочка Биткоина. 

  

Финализация расчётов активами на предъявителя со скоростью света делает Биткоин уникальным. Он эффективно закрывает разрыв в скорости между проведением транзакций и расчётами, который имел место с конца 19 века. Другими словами, это первый работоспособный способ быстро отправлять деньги на дальние расстояния, не полагаясь на централизованных посредников и кредитование. Он также предлагает собственную единицу учёта, которая не подлежит девальвации. 

  

За последние 15 лет Биткоин подвергся множеству различных улучшений, он был испытан, доказав тем самым собственную устойчивость к атакам, и скопирован конкурентами, что послужило проверкой на наличие возможности улучшить подход к его реализации. По сей день он остаётся крупнейшей, наиболее ликвидной, децентрализованной и безопасной криптовалютой. Невзирая на волатильность, на достаточно длительных временны́х отрезках биткоин демонстрировал неизменный рост … цикл за циклом.  

  

Биткоин работает, потому что любой может запустить собственный узел на простом устройстве, например на ноутбуке. Все эти узлы хранят полную историю реестра Биткоина. Пользователи обладают приватными ключами, позволяющими подписывать транзакции и оплачивать комиссии за перемещение монет или части монеты между участниками. Майнеры направляют электроэнергию и вычислительную мощность, чтобы записывать новые блоки транзакций в реестр в обмен на получение транзакционных комиссий и новые монеты, создаваемые в каждом новом блоке. 

  

Ни один индивид, включая создателя сети, не в силах изменить правила, снизить ценность монет участников или цензурировать транзакции. Однако, благодаря активным разработчикам сеть может улучшаться со временем в обратно совместимом формате. Это возможно в случае достижения консенсуса большинством операторов узлов и майнеров. 

  

Тогда как следующие уровни могут улучшить скорость, масштабируемость или программируемость, базовый уровень остаётся простым и надежным, обеспечивая неизменность предложения в 21 миллион биткоинов, эмитированных майнерами в предварительно запрограммированном дефляционном темпе.

  

Сеть позволяет передать ценность любому участнику с интернет-соединением или транспортировать её в любую точку мира. Биткоин – это децентрализованная цифровая валюта, предлагающая жизнеспособную альтернативу инфляционным централизованным банковским реестрам. Эта технология помогает людям, заточённым в 160 пузырях национальных валют, выбраться из них. Наличные и золото могут быть изъяты на таможне, а банковские переводы тщательно контролируются. Но люди могут напрямую отправить биткоин через границы или взять биткоины с собой, просто записав или запомнив 12 слов, представляющих приватный ключ. Биткоин позволяет любому желающему защититься от девальвации и финансовой цензуры в мире, где половина населения живет в условиях разных степеней авторитаризма, а миллиарды людей сталкиваются с неизменно высокой инфляцией.

  

Способность разрушить 160 валютных коконов и объединить людей сложно переоценить, однако технология в основе Биткоина также способствовала развитию более централизованных цифровых валют. Например, частные стейблкоины предлагают возможность обмена на множестве блокчейнов, обеспечивая резидентов множества стран с высокой инфляцией инструментами для доступа к доллару. Кроме того, правительства исследовали и даже запускали “Цифровые валюты центральных банковсков” (ЦБЦВ), которые являются ещё более централизованными версиями национальных валют.

  

Нынешняя эпоха представляет собой развилку, предлагая два пути дальнейшего развития. За последние 150 лет, в эпоху телекоммуникаций, глобальная финансовая система тяготела к централизации, абстракции и инфляции, стимулируемой разрывом в скорости между сделками и расчётами. Этот подход также полагался на постоянно расширяющийся кредит для преодоления этого разрыва. Большинство традиционных технологий, повысивших эффективность денег, вызвали рост централизации и контроля.

На одном из возможных путей ЦВЦБ могут продолжить тенденцию ко всё более централизованным системам, обеспечивающим тотальный контроль над гражданами через управление валютами и их девальвацию со стороны национальных государств. 

С другой стороны мы видим появление Биткоина и других технологий с открытым кодом на базе криптографии. Они облегчают быстрые пиринговые цифровые расчёты без необходимости в кредите и устанавливают курс, отклоняющийся от этой тенденции и направленный к более децентрализованной, упрощённой и дефляционной денежной системе.

Деньги – это широко используемый реестр, важнейшим вопросом к которому является: “кто им управляет?”. Ранние кредитные системы управлялись местными сообществами; товарные деньги следовали естественным законам; фиатные валюты подпадали под юрисдикцию банков и национальных государств; децентрализованные деньги с открытым исходным кодом, такие как биткоин, управляются конечными пользователями и ведомы рыночными силами.

Сегодня наши деньги сломаны: они централизованы, закрыты и коррумпированы 160 различными способами. Если мы собираемся исправить эту проблему в цифровую эпоху, действующим решением было бы сделать их более децентрализованными, открытыми и прозрачными, чтобы они могли поддерживать людей как индивидуумов, разрушая при этом разделяющие нас финансовые коконы. Открытые деньги позволят каждому их хранить, отправлять, транспортировать, создавать новые технологии, улучшающие их, и каждый может быть связан ими, преодолевая при этом искусственно возведённые границы.

Если вам понравилось это видео, поделитесь им с другом. Если вы хотите углубиться в эту тему, обратите внимание на мою книгу "Сломанные деньги".
