---
title: "Биткоин становится критически важным"
h1: "Биткоин становится критически важным"
cover: /img/bskv-914.webp
description: "По мере того, как правительства ищут бэкдоры в шифровании, Биткоин становится критически важным."
url: bitcoin-stanovitsya-kriticheski-vazhnym
aliases: ['/privacy-bitcoin-is-becoming-vital']
date: 2020-11-12
bookFlatSection: false
weight: 5
---

По мере того, как правительства ищут бэкдоры в шифровании, Биткоин становится критически важным.

{{< hint btc >}}
_Перевод [статьи](https://bitcoinmagazine.com/articles/as-governments-seek-encryption-backdoors-bitcoin-becomes-critical), опубликованной на сайте Bitcoin Magazine, подготовлен биткоинером [Tony ₿](https://twitter.com/TonyCrusoe). [Поддержать проект](/contribute/)._
{{< /hint >}}

6 ноября 2020 года Совет Европейского Союза опубликовал "Проект резолюции Совета по вопросам шифрования". Предполагается, что он предшествует финальному тексту документа, который будет представлен Совету 19 ноября для возможного юридического принятия. В нем подчеркивается поддержка шифрования данных в целом, но также отмечаются проблемы, которые технологии шифрования создают для следователей, желающих получить доступ к переговорам преступников.

> _"Европейский союз полностью поддерживает разработку, внедрение и использование надежного шифрования", —_ отмечается в докладе. _"Однако бывают случаи, когда шифрование делает анализ содержания сообщений в рамках доступа к электронным доказательствам чрезвычайно сложным или практически невозможным, несмотря на то, что доступ к таким данным был бы законным"._

Далее в нем содержится призыв к "улучшению баланса" между шифрованием и законным доступом к этой связи, обеспечивая при этом непрерывное внедрение надежной технологии шифрования и одновременно гарантируя, что "компетентные органы будут иметь возможность доступа к данным законным и целенаправленным образом".

Этот призыв к сбалансированности возмутил защитников приватности и шифрования во всем мире. Примечательно, что в докладе австрийского издания Радио FM4 это было ошибочно названо "запретом ЕС на шифрование", который включал требование к таким платформам; как WhatsApp и Signal; создавать мастер-ключи, которые позволяли бы следить за их чатами со сквозным (E2E) шифрованием.

Естественно, Биткоин-сообщество, ориентированное на приватность, выразило озабоченность по поводу любого решения, направленного на ослабление шифрования. Хотя этот конкретный проект резолюции не призывает к бэкдорам или лазейкам в шифровании, он предлагает возможность рассмотреть роль регулирующих органов в противодействии технологии, обеспечивающей не поддающуюся контролю связь.

> _"Нет такого понятия, как баланс — у вас либо есть шифрование, либо его нет"_, — сказал Алекс Глэдстайн, директор стратегии Фонда по правам человека, в интервью Bitcoin Magazine. _"Итак, нам не нужен баланс. Нам нужно надежное шифрование. И когда правительства говорят, что они хотят баланса, они признают, что их беспокоит, что люди будут делать с помощью шифрования, не подлежащего их контролю"._

Несмотря на опасения, которые вызывает идея использования бэкдоров для шифрования со стороны правительств, в данном случае Глэдстайн отметил, что мы _"очень далеки от фактического закона, который был бы принят в ЕС, и который предписывал бы создание своего рода принудительных бэкдоров в устройствах"_. И, в целом, идея создания таких бэкдоров потребует сотрудничества со стороны техиндустрии, внедряющей это шифрование, что также кажется маловероятным.

> _"Им нужен программный бэкдор, который, я думаю, они не получат", -_ сказал Глэдстайн. _"Не совсем ясно, собираются ли технологические компании потерять свою ценовую привлекательность и открыто предоставить правительству доступ ко всем сообщениям... Даже в самых авторитарных странах мира технологические компании хотят некоторой независимости"._

В конечном счёте, это подчёркивает важность и мощь таких технологий, как Signal и Bitcoin. Правительства могут потребовать установить бэкдоры для шифрования или сотрудничать с создателями технологий, но без закрытого ключа они не смогут получить доступ к зашифрованным данным.

> _"Я думаю, что нас должны беспокоить подобные заявления, но мы должны быть уверены, что технологии могут противостоять многому из этого", -_ пояснил Глэдстайн. _"Биткоин … позволит нам обладать невероятным инструментом, который действительно может дать отпор и позволит владеть цифровыми деньгами, о которых мечтали шифропанки. И это может быть очень мощным отпугивающим средством против растущей слежки"._

Глэдстайн призвал всех, кто может использовать зашифрованные технологии, такие как Signal и Биткоин, делать это как можно больше, и поддерживать группы, которые делают эти технологии возможными. В то время как у тех, кто живет в демократических странах, все еще есть шанс отбросить проекты резолюций, те, кто живет в регионах, где правят диктатуры, зависят от этих технологий как от последнего прибежища.

> _"Мы должны воспользоваться теми правами и свободами, которые мы еще не растратили в современном обществе: заставить компании продвигать технологии настолько, насколько это возможно, оказать давление на суды, финансировать организации гражданского общества, которые будут защищать нас, и в то же время не забывать, что большинство людей на Земле не имеют подобных привилегий. Их единственная надежда - это технологии. Если вы живете в условиях диктатуры, ваша единственная надежда — это технологии."_
> 
> — Алекс Глэдстайн.