---
title: "Глава 21: Победа"
h1: "Глава 21: Победа"
cover: /img/vrb-453.jpeg
description: "Эта война может быть лишь пробным шагом к грядущим испытаниям, когда основные бенефициары централизованно контролируемых денежных систем наконец-то осознают потенциал таких денег и это может им не понравиться..."
url: vojna-za-razmer-bloka/glava-21
aliases: ['/book-the-blocksize-war-chapter-21']
date: 2021-03-11
bookFlatSection: false
weight: 21
---

{{< expand "Оглавление" "..." >}}

[Главная страница](/vojna-za-razmer-bloka)

[Глава 1: Первый удар](/vojna-za-razmer-bloka/glava-1)

[Глава 2: Начало](/vojna-za-razmer-bloka/glava-2)

[Глава 3: Масштабирование I Монреаль](/vojna-za-razmer-bloka/glava-3)

[Глава 4: Масштабирование II Гонконг](/vojna-za-razmer-bloka/glava-4)

[Глава 5: SegWit](/vojna-za-razmer-bloka/glava-5)

[Глава 6: Сеть Lightning](/vojna-za-razmer-bloka/glava-6)

[Глава 7: Bitcoin Classic](/vojna-za-razmer-bloka/glava-7)

[Глава 8: Круглый стол в Гонконге](/vojna-za-razmer-bloka/glava-8)

[Глава 9: Фейковый Сатоши](/vojna-za-razmer-bloka/glava-9)

[Глава 10: DAO](/vojna-za-razmer-bloka/glava-10)

[Глава 11: Масштабирование III Милан](/vojna-za-razmer-bloka/glava-11)

[Глава 12: Bitcoin Unlimited](/vojna-za-razmer-bloka/glava-12)

[Глава 13: Биржи](/vojna-za-razmer-bloka/glava-13)

[Глава 14: ASICBoost](/vojna-za-razmer-bloka/glava-14)

[Глава 15: Логово драконов](/vojna-za-razmer-bloka/glava-15)

[Глава 16: Litecoin](/vojna-za-razmer-bloka/glava-16)

[Глава 17: UASF – Активируемый пользователями софтфорк](/vojna-za-razmer-bloka/glava-17)

[Глава 18: Нью-Йоркское соглашение](/vojna-za-razmer-bloka/glava-18)

[Глава 19: Bitcoin Cash](/vojna-za-razmer-bloka/glava-19)

[Глава 20: SegWit2x](/vojna-za-razmer-bloka/glava-20)

[Глава 21: Победа](/vojna-za-razmer-bloka/glava-21)

{{< /expand >}}

{{< youtube myI1hubNAlU >}}
_Помимо YouTube с аудиокнигой можно ознакомиться на популярных подкаст-площадках: [https://www.21ideas.org/audio-audiobooks/](https://www.21ideas.org/audio-audiobooks/)_
{{< /youtube >}}

В среду, 8 ноября 2017 года, в 16:58 UTC, когда до активации SegWit2x оставалась всего одна неделя, в список рассылки SegWit2x было отправлено письмо от Майка Белше, подписанное видными сторонниками SegWit2x. Это письмо было, по сути, безоговорочной капитуляцией; вторая фаза NYA была официально отменена. У сторонников SegWit2x не было выбора — если бы они не прекратили свои попытки, это привело бы к появлению новой альтернативной монеты, которая была бы менее популярна, чем Bitcoin Cash. Именно в этот момент, спустя 816 дней после начала войны, я отметил официальное прекращение боевых действий.

> Усилия по реализации Segwit2x начались в мае с простой целью: увеличить размер блока и улучшить масштабируемость Биткоина. В то время Биткоин-сообщество находилось в кризисе после почти трех лет ожесточенных дебатов, и консенсус по Segwit казался миражом, поскольку майнеры поддерживали его лишь на 30%. Segwit2x впервые добился успеха в августе, выйдя из тупика и быстро приведя к успешной активации Segwit. С тех пор команда переключила свои усилия на вторую фазу проекта — увеличение размера блока до 2 МБ.  
> Наша цель всегда заключалась в плавном обновлении Биткоина. Хотя мы твердо верим в необходимость увеличения размера блока, есть кое-что, что мы считаем еще более важным: сохранение единства сообщества. К сожалению, очевидно, что на данный момент мы не достигли достаточного консенсуса для плавного увеличения размера блока. Продолжение нынешнего пути может расколоть сообщество и затормозить развитие Биткоина. Это никогда не было целью Segwit2x.  
> Мы считаем, что по мере роста ончейн-комиссий в конечном итоге необходимость увеличения пропускной способности блокчейна станет очевидной . Когда это произойдет, мы надеемся, что сообщество объединится и найдет решение, возможно, прибегнув к увеличению размера блока. До тех пор мы приостанавливаем наши планы по предстоящему обновлению до 2 МБ.  
> Мы хотим поблагодарить всех, кто внес конструктивный вклад в Segwit2x, независимо от того, были ли вы "за" или "против". Ваши усилия — это то, что делает Биткоин великим. Биткоин остается величайшей формой денег, известной человечеству, и мы по-прежнему стремимся защищать и стимулировать его рост во всем мире  
> Майк Белше, Венсес Казарес, Джихан Ву, Джефф Гарзик, Питер Смит и Эрик Ворхиз

После того как Bitcoin XT, Bitcoin Classic и Bitcoin Unlimited пали, а теперь и BTC1 был официально отозван сторонниками, война закончилась. Крупноблочники выдохлись; они видели, что их методология не работает, и не собирались запускать очередное спорное хардфорк-предложение. После более чем двух лет напряженной войны это была сенсационная победа сторонников малых блоков. Они наконец-то добились своего, причем не только в отношении самого ограничения размера блоков, но и, что очень важно, в отношении методики изменения правил протокола. Теперь, наконец, стало общепризнанным, что организация встреч с крупными корпорациями и попытки принять решение об изменении правил протокола не сработают. У большинства майнеров также не было возможности смягчить правила протокола. Если вы хотите изменить правила протокола, необходимо убедить и заручиться поддержкой конечных пользователей и инвесторов, которые должны согласиться на новые правила. Именно рядовые пользователи обладают окончательным правом принятия решений, и именно этот финансовый суверенитет делает Биткоин уникальным и привлекательным. После ошеломляющей победы нарратив малых блоков, согласно которому конечные пользователи должны были согласиться с изменениями правил протокола, наконец-то был признан убедительным.

Однако не все с этим согласились. Некоторые участники сети, особенно сторонники крупных блоков, интерпретировали войну как битву между Bitcoin Core и майнерами. По их мнению, Bitcoin Core победил, а майнеры проиграли, поэтому разработчики Bitcoin Core теперь контролируют Биткоин. Этого мнения все еще придерживались, несмотря на то, что UASF не был реализован командой Bitcoin Core. В сознании некоторых людей идея протокола, контролируемого конечными пользователями, слишком сложна для восприятия. Вместо этого они ищут какую-то личность или организацию, которая контролирует систему. Некоторым не под силу понять идею протокола, который достиг глобального консенсуса, не имея лидера. По их мнению, в 2015 году лидером был Гэвин, затем Джихан, а теперь — Bitcoin Core. Что касается того, действительно ли Биткоин является системой без лидера, каковой он себя позиционирует, и будет ли это продолжаться вечно, жюри еще не определилось. Однако после драмы и махинаций, связанных с войной за размер блока, ясно одно: надежда на то, что это утверждение верно, еще есть.

Новость об отказе от SegWit2x, вызвала колоссальный рост стоимости Bitcoin Cash, который теперь был последней функционирующей монетой, поддерживающей крупноблокчников. В воскресенье, 12 ноября 2017 года, во время самого разгара криптовалютного пузыря, Bitcoin Cash совершил монументальное ралли. За несколько дней до письма Майка Bitcoin Cash торговался на уровне около восьми процентов от цены биткоина. Однако через несколько дней он достиг пика, составив около 48 процентов от цены биткоина, после чего вскоре рухнул. Когда Bitcoin Cash достиг пика, большинство мелкоблочников все еще радовались своей недавней победе и праздновали свой триумф. Однако с трудом верится, что они не были обеспокоены перспективой потери короны самой большой по рыночной капитализации монеты. Считается, что ралли было вызвано розничными инвесторами из Южной Кореи, которые в этот период были особенно безумны по отношению к криптовалютным рынкам. Однако ралли быстро сошло на нет.

Во время ценового бума Bitcoin Cash в ноябре 2017 года крупноблочники были невероятно рады своим огромным доходам. Некоторые из тех, с кем мне довелось пообщаться, приобрели еще больше Bitcoin Cash на пике "пузыря", надеясь, что он обгонит биткоин. В то время в Telegram существовала большая блокчейн-группа под названием "Смерть цепи" (Chain Death), в которой говорилось о потенциальной гибели цепи Биткоина и становлении Bitcoin Cash в качестве доминирующей монеты. У меня не было доступа к этой группе, однако один из участников показал мне некоторые диалоги на своем экране. В группу входили многие известные крупноблочники, и во время ценового ралли в ноябре 2017 года активность была очень высокой, а атмосфера в группе была ничем иным, как сплошным ликованием.

Идея "Смерти цепи" заключалась в том, что в какой-то момент цена Bitcoin Cash вырастет, возможно, из-за ее большей полезности в качестве средства обмена. Это сделает майнинг Bitcoin Cash более выгодным, что заставит майнеров отказаться от Биткоина и перейти на Bitcoin Cash. В этот момент цепочка Биткоина остановится и ее продление станет невозможным. Биткоин бы умер, а Bitcoin Cash взошел на пьедестал. Конечно, для защиты от этого сценария у Биткоина был механизм корректировки сложности, однако на это ушло бы две недели. По мнению крупноблочников, можно было уничтожить цепочку Биткоина до того, как произойдет эта корректировка сложности. В сознании мелкоблочников эта надежда их оппонентов была полным идиотизмом. В конце концов, сторонники мелких блоков были терпеливыми; они просто ждали бы, пока сложность не изменится, сколько бы времени это ни заняло. Кроме того, имел место вопрос корректировки сложности Bitcoin Cash, которая происходит гораздо чаще, чем раз в две недели в Биткоине. Если цена Bitcoin Cash росла и к ней присоединялось больше майнеров, сложность Bitcoin Cash увеличивалась, тем самым заставляя майнеров возвращаться в Биткоин еще до того, как сложность Биткоин-майнинга корректировалась вниз. Крупноблочники, похоже, так и не оценили этот аспект корректировки сложности, по крайней мере, на тот момент.

15 ноября, когда наконец наступил момент активации SegWit2x, выяснилось, что клиент полон критических ошибок. Хардфорк должен был произойти на высоте блока 494 784, однако по какой-то причине клиенты BTC1 застряли на два блока раньше на высоте 494 782. Из-за ошибок в реализации клиент активировал некоторые свойства хардфорка на два блока ранее. Это могло стать катастрофой для бирж, которые намеревались делать снимки балансов пользователей на высоте блока хардфорка. Помимо этого, в BTC1 были и другие критические ошибки, делавшие майнинг на цепочке SegWit2x невозможным. Джефф сначала отрицал наличие проблемы, но через несколько дней исправил ее. Из-за этих катастрофических ошибок цепь SegWit2x никогда не существовала, и на ней так и не был добыт ни один блок. Однако еще важнее технических недостатков SegWit2x, было то, что форк был повержен с помощью политических и экономических средств. Если посмотреть на это поражение через любую из соответствующих линз, то оно было сокрушительным.

20 декабря 2017 года произошли новые махинации с торговлей Bitcoin Cash. Coinbase выставила Bitcoin Cash на продажу, и в результате ажиотажа монета достигла отметки 8500 долларов США. Это рекорд в долларовом выражении, но не такой высокий показатель, как ноябрьский пик, при перерасчете в биткоинах. Как только монета появилась в списке, Coinbase не смогла справиться со спросом, и в системе возникли большие задержки. Это был очень неудачный листинг, и некоторые мелкоблочники, которые не лучшим образом относились к Coinbase из-за ее поддержки Bitcoin XT, Bitcoin Classic и даже Bitcoin Unlimited, восприняли ситуацию негативно. Они обвинили Coinbase в инсайдерских сделках, по сути, в сливе информации крупноблочникам до того, как Bitcoin Cash был включен в листинг.

Что касается Роджера Вера, который был неустанным сторонником больших блоков и хардфорка, то теперь он, наряду с Bitmain, стал главным пропагандистом Bitcoin Cash. Они организовывали конференции, мероприятия, вечеринки, поощряли принятие BCH мерчантами, раздавали брендированные товары и бесплатные монеты — все это продвигало Bitcoin Cash. Должно быть, они потратили десятки миллионов долларов на неустанное продвижение монеты в течение многих лет.

Однако, несмотря на все эти усилия, криптовалюта так и не смогла набрать обороты по сравнению с Биткоином. В течение следующих нескольких лет цена Bitcoin Cash отставала от него. Мало того, объем ончейн-транзакций Bitcoin Cash был даже ниже, чем у Биткоина, в то время как пропускная способность цепочки и увеличение лимита размера блока, как утверждалось, были основной движущей силой форка. Более того, в марте 2018 года выяснилось, что объем ончейн-транзакций Bitcoin Cash упал ниже, чем объем транзакций SegWit в Биткоине. SegWit способствовал росту объема ончейн-транзакций быстрее, чем Bitcoin Cash. Основная идея Bitcoin Cash – большие блоки – была почти полностью уничтожена. Однако ключевым моментом для крупноблочников был не фактический объем транзакций, а философия избыточных мощностей; так что, если спрос все же возникнет, блоки не заполнятся.

Когда эта война уже стала преданием, в августе 2018 года Bitmain попыталась провести IPO в Гонконге. В документах листинга указывалось, что Bitmain инвестировала в Bitcoin Cash более 888 миллионов долларов США. Это была большая часть свободного денежного потока, который компания генерировала в 2017 году на криптовалютном бычьем рынке. На тот момент ценовые показатели Bitcoin Cash были слабыми, и компания понесла значительные убытки от пересчета рыночной стоимости. Джихан был страстным сторонником крупных блоков и неустанным борцом в войне, которая длилась более двух лет. Однако он позволил этому затуманить его рассудок и принял неверные инвестиционные решения. Компания Bitmain понесла большие потери в Bitcoin Cash.

Отчасти из-за трудностей с проведением хардфорка в Биткоине, сообщество Bitcoin Cash выбрало другой подход. Они проводили хардфорк каждые шесть месяцев – в мае и ноябре каждого года. В ноябре 2018 года, чуть больше, чем через год после запуска Bitcoin Cash, в этом сообществе возникла напряженность. Крейг Райт ("фейковый Сатоши"), которого в прошлом поддерживали многие члены сообщества крупных блоков, снова приложил к этому руку. Крейг выступал за еще более агрессивный график увеличения лимита размера блока, чем хотели многие другие члены сообщества Bitcoin Cash, вновь и вновь повторяя многие моменты повествования, которые крупноблочники использовали в войне за размер блока несколькими годами ранее. Воспользовавшись запланированной датой хардфорка 15 ноября, Bitcoin Cash разделился на две монеты: Bitcoin ABC и Bitcoin Satoshi's Vision, следующую видению Крейга. Сторона Bitcoin ABC сохранила название Bitcoin Cash, а Bitcoin Satoshi's Vision стала известна как BSV. В результате раскола и возникшей неопределенности стоимость Bitcoin Cash относительно биткоина продолжала снижаться. Как и ожидали мелкоблочники, некоторые сторонники крупных блоков начали постепенно приходить к мысли, что в случае спора о правилах исходный набор правил является ключевой точкой отсчета. Если отклониться от этой философии, то есть риск, что монета продолжит раскалываться на все более мелкие фракции. Крупноблочники болезненно переживали это на собственном опыте.

8 ноября 2018 года, в самый разгар битвы между Bitcoin ABC и BSV, Роджер Вер, заядлый крупноблочник, в показательном видеоблоге заявил следующее:

> _Вот что я в какой-то мере осознал благодаря происходящему: люди из Bitcoin Core ранее были действительно категорически против любого вида спорного хардфорка, и я думаю, что есть определенный смысл остерегаться подобного, потому что сейчас мы видим, какой ущерб может быть нанесен спорным хардфорком_

На момент написания книги в начале 2021 года Bitcoin Cash торгуется примерно на уровне одного процента от цены биткоина, и в этой сфере широко признается, что путь, выбранный крупноблочниками летом 2017 года, был не самым эффективным.

Однако, возвращаясь к узкому вопросу о размере блока, громкая победа сторонников малых блоков не доказывает их правоту. На первый взгляд, Биткоин добился огромного успеха. За прошедшие годы биткоин значительно вырос в цене, и тезис о цифровом золоте становится все более актуальным. Более терпеливый подход с небольшими блоками, похоже, оказался верным. Однако, возможно, хардфорк с умеренным увеличением размера блока, чтобы увеличить пропускную способность, также мог бы оказаться хорошим выбором. Если бы этот путь был выбран, возможно, Биткоин был бы еще более успешным и сохранил бы большее число пользователей. Мы никогда этого не узнаем.

В то время как существует неопределенность относительно того, кто был прав в конкретном вопросе размера блока, теперь мало кто сомневается, когда речь идет о более широком вопросе гибкости правил консенсуса и способах их изменения: мелкоблочники были на верной стороне истории. Для некоторых более экстремальных мелкоблочников это никогда не вызывало сомнений: конечные пользователи всегда контролировали Биткоин, и у крупноблочников никогда не было реальных шансов выиграть войну. Однако, прочитав эту книгу, вы можете прийти к другому выводу. Сторонники крупных блоков могли выиграть эту войну, и они были очень близки к этому. В начале конфликта крупноблочники имели значительную поддержку. Только благодаря чрезвычайному стечению обстоятельств и нескольким грандиозным тактическим просчетам со стороны лагеря сторонников больших блоков, кризис был предотвращен, и мелкоблочникам удалось изменить сознание общества и в конечном итоге выйти из ситуации абсолютными победителями.

По сути, эта история о том, как мелкоблочники создали более убедительное и привлекательное повествование, чем их оппоненты. Новая форма денег, в которой пользователи устанавливают правила, оказалась лучшим нарративом, чем глобальная платежная система с высокой пропускной способностью и низкой комиссией, независимо от истинности того или иного утверждения. Деньги — это, в конечном счете, коллективная игра на доверии, и мелкоблочники показали себя достаточно эффективными игроками в этой игре, за что и были вознаграждены своей победой.

За эту двухлетнюю битву сторонники малых блоков и пользователи победили майнеров и крупные компании, и, несмотря на то, что их противники-крупноблочники вложили в эту борьбу буквально сотни миллионов долларов, мелкоблочники одержали невероятную и громкую победу. Биткоин продемонстрировал, что он может стать деньгами, контролируемыми пользователями, какими он всегда должен был быть.

Однако нет никакой гарантии, что это свойство денег, контролируемых пользователями, сохранится навсегда. Война за размер блока лишь дала Биткоину время; еще несколько лет. Эта война может быть лишь пробным шагом к грядущим испытаниям, когда основные бенефициары централизованно контролируемых денежных систем наконец-то осознают потенциал таких денег и это может им не понравиться. Эти будущие битвы могут быть связаны с противодействием цензуре, а не с масштабированием и ограничением размера блока. В этот раз инициатором конфликта, скорее всего, станет финансовый и политический истеблишмент. Они могут бросить на решение проблемы значительные ресурсы, и давление на систему снова будет существенным. Несомненно, история повторится, поскольку элита не сможет оценить некоторые нюансы в стимулах, совершая промахи в процессе и предоставляя пользователям потенциальные тактические преимущества. Исход здесь далеко не однозначен.

Однако, по крайней мере на данный момент, мечта о мире, в котором простые люди имеют окончательный и прямой контроль над правилами, управляющими их деньгами, имеет место быть.

---

[Оригинал](https://blog.bitmex.com/the-blocksize-war-chapter-21-victory/)

{{< expand "Оглавление" "..." >}}

[Главная страница](/vojna-za-razmer-bloka)

[Глава 1: Первый удар](/vojna-za-razmer-bloka/glava-1)

[Глава 2: Начало](/vojna-za-razmer-bloka/glava-2)

[Глава 3: Масштабирование I Монреаль](/vojna-za-razmer-bloka/glava-3)

[Глава 4: Масштабирование II Гонконг](/vojna-za-razmer-bloka/glava-4)

[Глава 5: SegWit](/vojna-za-razmer-bloka/glava-5)

[Глава 6: Сеть Lightning](/vojna-za-razmer-bloka/glava-6)

[Глава 7: Bitcoin Classic](/vojna-za-razmer-bloka/glava-7)

[Глава 8: Круглый стол в Гонконге](/vojna-za-razmer-bloka/glava-8)

[Глава 9: Фейковый Сатоши](/vojna-za-razmer-bloka/glava-9)

[Глава 10: DAO](/vojna-za-razmer-bloka/glava-10)

[Глава 11: Масштабирование III Милан](/vojna-za-razmer-bloka/glava-11)

[Глава 12: Bitcoin Unlimited](/vojna-za-razmer-bloka/glava-12)

[Глава 13: Биржи](/vojna-za-razmer-bloka/glava-13)

[Глава 14: ASICBoost](/vojna-za-razmer-bloka/glava-14)

[Глава 15: Логово драконов](/vojna-za-razmer-bloka/glava-15)

[Глава 16: Litecoin](/vojna-za-razmer-bloka/glava-16)

[Глава 17: UASF – Активируемый пользователями софтфорк](/vojna-za-razmer-bloka/glava-17)

[Глава 18: Нью-Йоркское соглашение](/vojna-za-razmer-bloka/glava-18)

[Глава 19: Bitcoin Cash](/vojna-za-razmer-bloka/glava-19)

[Глава 20: SegWit2x](/vojna-za-razmer-bloka/glava-20)

[Глава 21: Победа](/vojna-za-razmer-bloka/glava-21)

{{< /expand >}}
