---
title: "Принять участие"
bookCollapseSection: true
type: docs
weight: 4
---

# Делитесь знаниями

21ideas - открытый проект, и каждый может внести свою лепту в распространении знаний о Биткоине. Хотите сделать вклад в развитие проекта и распространение Биткоина в русскоязычном пространстве? Этот раздел для вас.

Существует несколько способов стать частью проекта:

{{< tabs "Contribute" >}}
{{< tab "Донаты" >}}
# 21 идея нуждается в финансовой поддержке

Проект 21ideas является некоммерческим и годами существует благодаря упорству и средствам его основателя, а также поддерке участников сообщества. Поддержание проекта - от написания и перевода статей, до модерации библиотеки требуют ресурсов. Вы можете поддержать проект несколькими способами:

* Биткоин

* Лайтнинг

* Другие способы

Вы также можете указать цель, на которую вы бы хотели определить отправленные средства - будь то перевод или написание определенной статьи, либо какие-либо улучшения ресурса.

{{< /tab >}}

{{< tab "Статьи" >}} 
# Статьи

Если вы - автор или переводчик (или хотите попробовать себя в этой роли), вы можете связаться с Тони и предложить любой материал, который вы бы хотели опубликовать на ресурсе 21 идея, либо сразу подготовить материал и сделать пул-реквест. Мы будем рады пополнению ресурса. Гиды и описание процесса добавления новых материалов на сайт доступны здесь. 

{{< /tab >}}

{{< tab "Правки" >}} 
# Улучшения

Нашли опечатки, неточности или устаревшую информацию? Подготовьте пул-реквест с правками. Один из участников проекта обязательно рассмотрит ваше предложение и либо примет правки, либо свяжется с вами для уточнений.

{{< /tab >}}
{{< /tabs >}}