---
title: "Об авторе"
h1: "Об авторе"
description: "Джэфф Бут – визионер, который уже 20 лет находится в авангарде технологических изменений."
url: cena/ob-avtore
date: 2020-01-14
bookFlatSection: false
bookToc: true
weight: 12
---

{{< hint btc >}}
Поблагодарить работавших над переводом можно, перейдя по [этой ссылке](/contribute/). Поддержать автора можно, посетив его [вебсайт](https://www.jeffbooth.ca/), где указаны его реквизиты.
{{< /hint >}}

{{< details "Оглавление" "..." >}}

- [Об авторе](/cena/ob-avtore)

- [Предисловие](/cena/predislovie) 

- [Введение: Конец инфляции](/cena/vvedenie) 

1. [Как работает экономика, часть 1: Печать денег](/cena/1) 

2. [Как работает экономика, часть 2: Cозидательное разрушение](/cena/2) 

3. [Сложно мыслить нестандартно](/cena/3) 

4. [Технологический бум](/cena/4)

5. [Будущее энергетики](/cena/5)

6. [Будущее интеллекта](/cena/6)

7. [Кто станет мастером?](/cena/7)

8. [Мы против них](/cena/8)

9. [Сможем ли мы сотрудничать?](/cena/9)

10. [Призыв к действию](/cena/10)

{{< /details >}}

Специально для аудиофилов: 
- Подкаст 21ideas на Fountain (поддержка Лайтнинг) [здесь](https://fountain.fm/show/chmjnVB1ZkSY3MC2FxY8)
- Плейлист Spotify [здесь](https://open.spotify.com/playlist/6MzfgCM2U0gxylOgAtr7m7)
- Поддержка всех подкаст-площадкок по запросу 21ieas.

Джэфф Бут – визионер, который уже 20 лет находится в авангарде технологических изменений. Он возглавлял технологическую компанию BuildDirect, которая на протяжении почти двух десятилетий стремилась упростить строительную отрасль, преодолевая кризис доткомов, финансовый кризис 2008 года и множество волн технологических изменений. 

Его упоминали в таких изданиях, как Forbes, TechCrunch, Inc.com, The Globe and Mail, BNN, Fast Company, Entrepreneur, Bloomberg, TIME и The Wall Street Journal. В 2015 году он был удостоен титула Технологической личности года по версии Ассоциации технологий Британской Колумбии, а в 2016 году Goldman Sachs включил его в список 100 самых увлекательных предпринимателей.

Он является одним из основателей OtioLabs, сооснователем компаний NocNoc и addyinvest.com, а также входит в состав советов директоров таких организаций, как Terramera, SPUD.ca, LlamaZOO, Synthiam и Richmond Hospital Foundation.

С 2004 года Джефф является участником организации Young Presidents’ Organization и также активно участвует в работе Creative Destruction Lab, где выступает в роли одного из основателей.

www.thepriceoftomorrow.com.