---
title: "Технологический бум"
h1: "Технологический бум"
description: "Если вам кажется, что сегодня трудно идти в ногу с темпами прогресса, просто подождите, что будет дальше."
url: cena/4
date: 2020-01-14
bookFlatSection: false
bookToc: true
bookHidden: true
weight: 5
---

*Книга также доступна в видео и [аудио](/audiobooks/) форматах:*

{{< youtube 6AZoyOoxjYg />}}

Когда мне было двенадцать лет, я хотел стать знаменитым и богатым. Я часто шутил с родителями о том, впущу ли я их в свое будущее поместье или оставлю за ограждением. С тех пор я многому научился. Однажды вечером за ужином мои родители попросили меня подумать, конечно, чисто гипотетически, что бы я предпочел: получить сразу же миллион долларов или один цент сегодня, два завтра, четыре на следующий день, и так далее в течение тридцати одного дня. Я совершил ту же ошибку, которую делает почти каждый из нас. Я не мог себе представить, что такая мелочь вроде цента, удваиваясь с каждым днем, может превраиться в столь значительную сумму.

Фактически, начав с одного цента и удваивая сумму каждый день, всего за тридцать один день у вас окажется $10,737,418.24 долларов. Но еще более важным было не только количество долларов – особенно для двенадцатилетнего мальчика, который считал, что знает все – но и осознание того, насколько сильно я ошибался. Я был уверен, что больше не допущу такой ошибки.

Несколько лет спустя один из моих преподавателей рассказал нам историю о том, как в Индии были изобретены шахматы. Правитель Индии был настолько впечатлен игрой, что попросил создателя шахмат назвать свою награду. Изобретатель попросил одно зернышко риса на первой клетке шахматной доски, затем два на второй и четыре на третьей, удваивая количество на каждой последующей клетке шахматной доски. Правитель, пораженный такой небольшой ценой, не раздумывая согласился. Лишь через две недели правитель обнаружил, что его обманули: во всей его стране не достаточно риса, чтобы выплатить вознаграждение изобретателю, и распорядился его казнить.

Пропустив одну экспоненциальную модель, когда мои родители предоставили мне выбор c одним центом, я был уверен, что смогу интуитивно понять эту модель, когда увижу ее в следующий раз. Но опять же, как и в случае с удвоением цента, я оказался застигнут врасплох. Когда мой преподаватель сообщил конечное число зерен риса, равное 18,446,744,073,709,551,615, я был поражен тем, насколько велико это число. При весе 0,029 грамма на зерно риса это составляет более полутриллиона тонн. Общее мировое производство риса сегодня составляет примерно полмиллиарда тонн, т.е. при текущих темпах это запасы риса на тысячу лет вперед.

Ну что, уловили суть? Представьте, если я сложу лист бумаги пополам пятьдесят раз. (Физически возможно сложить лист всего лишь семь раз, прежде чем бумага станет слишком толстой, но давайте на мгновение предположим, что я могу сложить его до пятидесяти раз.) Какой будет толщина листа бумаги на пятидесятом складывании?

Я задал этот вопрос десяткам тысяч людей. Большинство отвечает примерно размером около двух дюймов, и редко кто-то даёт ответ выше потолка, если только они не слышали ответ раньше. Похоже, я не одинок в своей неспособности интуитивно понять экспоненциальный рост. Несмотря на то, что я сейчас подготовил ваш мозг мыслить масштабнее, прежде чем читать дальше, пожалуйста, подумайте.

Ответ заключается в том, что лист бумаги, сложенный пятьдесят раз, будет иметь толщину, равную расстоянию от Земли до Солнца: 149 миллионов километров.

## Удвоение

Большинство в целом знакомо с законом Мура. Гордон Мур, соучредитель Intel, описал то, что мы сейчас называем законом Мура, в статье 1965 года в журнале “Electronics”. Он отметил, что количество транзисторов на плате удваивается каждый год и этот темп будет продолжаться, по крайней мере, в течение следующих десяти лет. Позже он пересмотрел и расширил свой прогноз, заявив, что удваивание будет продолжаться каждые два года. За последние 50 лет, по мере развития закона Мура, фактическое удвоение происходило примерно каждые восемнадцать месяцев. Помимо увеличения вычислительной мощности, мы можем ожидать ежегодное снижение цены к производительности на 21%.[^20]

Эта комбинация создает впечатляющие результаты. Например, по данным журнала “Computerworld”, стоимость одного мегабайта памяти жесткого диска упала примерно с 1 миллиона долларов в 1967 году до 2 центов на сегодняшний день.[^21]

Если сопоставить закон Мура с мысленным экспериментом складывания листа бумаги, то количество увеличений транзисторов вдвое на печатных платах достигло примерно тридцати трех раз. Толщина бумаги, сложенная тридцать три раза, будет примерно составлять 1136 км, что равно расстоянию от Бостона до Детройта. Это довольно большое расстояние, но не такое большое, как до Солнца. При первых сгибах бумаги – например, когда вы сложили ее семь раз, а ее толщина все еще составляет менее дюйма, – трудно представить, что на пятидесятом сгибе стопка тонких листов может достичь Солнца.

С технологией происходит то же самое: с увеличением темпов развития становится сложно представить какие откроются возможности с каждым ее последующим удвоением. Но вот почему это так важно. Все достижения, которые мы можем наблюдать сегодня, обусловлены предыдущими подобными удвоениями. И через восемнадцать месяцев вычислительная мощность удвоится снова, и вместе с этим удвоится все, что мы накопили за последние 50 лет. Спустя восемнадцать месяцев или два года это произойдет снова. Вместо того, чтобы делать небольшие шаги на пути к Солнцу, мы сейчас совершаем огромные скачки. Технологии и информация не просто наращивают свою скорость: предугадать что произойдет в будущем что и в каком масштабе произойдет в будущем.
 
Трудно утверждать будет ли закон Мура действовать бесконечно и в будущем. Постоянное удвоение не может продолжаться вечно. Но согласно исследованиям и дорожным картам в области существующих кремниевых технологий эта тенденция сохранится, по крайней мере, еще какое-то время. Учитывая теоретические ограничения на количество транзисторов, размещаемых на кремниевых чипах, разумно предположить, что закон Мура с течением времени замедлится, прежде чем вновь ускорится в рамках новой технологии. Природа часто имеет форму кривой сигмоидной функции, если растянуть ее на более длительный горизонт времени. S-кривые напоминают форму буквы S, у которой рост сначала происходит довольно медленно, затем экспоненциально ускоряется, а потом замедляется перед достижением очередного скачка. Далее, перед новым замедлением, формируется новая S-образная кривая экспоненциального роста. Представьте себе букву S, наложенную друг на друга. Даже если закон Мура неизменно замедляет темпы, новые технологии, такие как квантовые вычисления, материалы, альтернативные кремнию, или любые другие технологии, которые в настоящее время исследуются, могут легко позволить этому темпу вычислительной мощности снова экспоненциально ускориться. Более медленный рост между циклами также будет ускоряться, и даже если это технически не будет законом Мура, он будет действовать аналогично.

## Кривая сигмоидной функции технологий

Даже без продолжающегося экспоненциального роста, обусловленного законом Мура, мы уже вступили в ускоренный цикл обучения и совершенствования, основанный на предыдущих волнах инноваций. Компьютерные вычисления сегодня уже соединили бóльшую часть мира и, как следствие, сделали общение беспрепятственным. Множество данных и знаний, на которых мы основываемся, уже оцифрована. Благодаря быстрой и непрерывной связи доступ к цифровым данным можно получить с минимальными затратами или вообще бесплатно. И в отличие от аналоговой информации – от устных преданий до ксерокопий – цифровые данные не теряют качества при воспроизведении или перемещении. После оцифровки, загрузки и резервного копирования данных в облачном хранилище, а затем повторного резервного копирования в центры обработки данных информация остается там навсегда.

Этот процесс оцифровки также приводит к сбору огромного объема данных, намного большего, чем мы можем себе представить. При этом сбор данных с подключенных компьютеров, людей, камер и датчиков только начинается. Подключение этих устройств для обучения на основе данных, пожалуй, является гораздо более простой задачей, чем создание исходной сети. Современные темпы развития глубокого обучения в области искусственного интеллекта во многом обусловлены сбором данных и большими наборами данных. Фактически, каждая платформенная компания в настоящее время является компанией по обработке данных, в основе которой лежит искусственный интеллект. Также становятся доступными другие данные отдельных хранилищ информации, что способствует формированию интеллекта, который может использоваться совместно с другими наборами данных для обучения на гораздо более высокой скорости, чем у человека.

Большая часть существующих сегодня технологий была всего лишь научной фантастикой пару десятилетий назад. Я помню свой первый компьютер и подключение к интернету через dial-up модем: пронзительный звук стационарной линии и модема, пытающегося подключиться, за которым следовала мучительно медленная загрузка каждой страницы контента. Сегодняшняя беспроводная связь 4G в среднем в 100 раз быстрее моего dial-up модема. Но и эта скорость скоро будет ощущаться такой же медленной, как и мой старый модем. Сети пятого поколения (5G), которые начнут развертываться в 2019 году, обещают двадцатикратное увеличение скорости по сравнению с тем, что мы имеем сегодня.[^22]

Сейчас многие обладают гораздо большими возможностями благодаря простому мобильному телефону и набору приложений, чем лидеры стран всего тридцать лет назад. Технологии настолько изменили нашу жизнь, что мы воспринимаем их как нечто само собой разумеющееся: мы нервничаем, когда наш Wi-Fi не передает данные за две секунды, что в 2000 году занимало бы двадцать минут. Я до сих пор помню, как в юности путешествовал по Юго-Восточной Азии и Индии и неделями не имел возможности разговаривать с родителями по телефону. Сегодня компания по разработке технологий, которую я основал в Индии, ежедневно проводит видеоконференции по Zoom с другими командами со всего мира. Информацию, на поиск которой в 1990-е годы квалифицированному исследователю с особым доступом потребовались бы часы, дни или недели, теперь можно найти в Google за считанные секунды. В новом городе вместо того, чтобы ехать на заправку, покупать карту и пытаться найти нужный маршрут, сейчас мы легко ориентируемся с помощью Waze или любого другого приложения. Эти приложения не только предоставляют нам визуальные и голосовые подсказки о маршруте, но и информируют о временных задержках, камерах, светофорах и других важных деталях. Все это доступно бесплатно благодаря вашему мобильному телефону.

Имейте в виду, что основы технологического прогресса по-прежнему растут экспоненциально. На горизонте нас ожидают новые технологические разработки, которые сделают текущие возможности устаревшими. И многие из этих технологий не являются независимыми. Они взаимодействуют друг с другом, что, в свою очередь, способствует еще большему ускорению. Например, те же данные, собранные при помощи визуализации в беспилотных автомобилях, дронах или роботах, предоставляют сети больше информации для более эффективного и быстрого обучения. Если вам кажется, что сегодня трудно идти в ногу с темпами прогресса, просто подождите, что будет дальше.

Технологические достижения принесли огромную пользу, расширив наши возможности и качество жизни. Однако мы можем наблюдать, что большинство рабочих мест сегодня возникают из-за той же неэффективности и потерь, которые технологии искореняют в долгосрочной перспективе. И все это подрывает саму основу нашей экономики: рост и инфляцию.

Давайте более подробно рассмотрим три технологии, которые должны стать мейнстримом в не столь отдаленном будущем. Возможно, вам знакомы эти технологии, но их влияние на общество пока ограничено из-за ранней стадии принятия, за исключением окружающего их шума.

## Беспилотные автомобили

Мы прошли долгий путь с тех пор, как в 2004 году было запущено первое мероприятие DARPA Grand Challenge, направленное на стимулирование разработки первых полностью автономных наземных транспортных средств. Ни один из участников того первого соревнования даже не закончил гонку. Пятнадцать лет спустя приближается время, когда по-настоящему автономные беспилотные автомобили начнут свое шествие по отраслям промышленности.

Общество автомобильных инженеров (SAE) разработало классификацию из шести уровней автономного вождения:

> **Уровень 0** – требуется присутствие водителя, чтобы контролировать все аспекты: торможение, скорость, управление рулем и т. д.
>
> **Уровень 1** – большинство систем по-прежнему требуют контроля водителем, но определенные функции, такие как рулевое управление или скорость, могут находиться под автоматическим управлением.
>
> **Уровень 2** – водитель может положиться одновременно на рулевое управление и регулировку скорости. Система использует информацию об окружающей среде. Водитель всегда должен быть готов взять на себя управление транспортным средством.
>
> **Уровень 3** – водитель по-прежнему обязан взять управление на себя, если его предупредили, но 3 уровень является первым, где водители могут делегировать критически важные для безопасности функции автомобилю в некоторых дорожных условиях и условиях окружающей среды. Внимание, требуемое от водителя на предыдущих уровнях, больше не требуется.
>
> **Уровень 4** – это первый уровень, который полностью автономен, где водитель вообще не требуется. Однако следует отметить, что он не охватывает все условия вождения.
>
> **Уровень 5** – этот уровень предусматривает полную автономность в любых условиях вождения, включая экстремальные. Рулевое управление не требуется.

По состоянию на начало 2019 года большинство автомобилей на дорогах все еще находятся на уровне 1, при этом уже есть несколько примеров автомобилей (например, Tesla), которые достигли автономности уровня 2. Компании Tesla и Audi (с их A8) скорее всего будут первыми на основном рынке, кто предложит автономность уровня 3, позволяющую водителям отвлечься от дороги. Компания Waymo, принадлежащая Alphabet и GM, лидирует, достигнув уровня 4. Waymo провели испытания, проехав миллионы миль в Калифорнии и Аризоне. Вместо того, чтобы сосредоточить свои усилия на основном рынке, они решили направить свой фокус развития на службы такси. Процесс запуска будет медленным, но затем он ускорится и быстро распространится. Поскольку глобальные бюджеты на исследования и разработки в этой области увеличиваются, автономность уровня 4 должна получить широкое распространение к 2025 году.

Текущий уровень использования автомобилей оценивается примерно в 5%. Это означает, что остальные 95% времени ваш автомобиль простаивает в гараже или на стоянке. Весь автомобильный сектор в настоящее время производит и продает автомобили для удовлетворения запросов людей, которые используют их всего лишь 5% времени. Изменение доступа пересмотрит требования к владению, что, скорее всего, приведет к значительному увеличению использования автомобилей в условиях автономного вождения. И вот почему: если я могу получить доступ к автомобилю в любое время без необходимости в водителе, вероятно: 

я решу не приобретать автомобиль, поскольку у меня уже есть доступ к нему по мере необходимости;

если я все же куплю автомобиль, я позволю использовать его другим лицам для получения прибыли и дальнейшей оплаты принадлежащего мне актива. 

В любом случае коэффициент использования автомобилей должен значительно вырасти. Это означает, что текущие прогнозы постоянно растущего спроса на автомобили совершенно неверны. Вместо этого автомобильное производство и связанные с ним рабочие места могут сократиться на 50% и более, поскольку беспилотные автомобили станут массовым явлением. Автомобильным компаниям вместо того, чтобы получать прибыль от продаж и обслуживании автомобилей придется адаптировать свои модели, чтобы оставаться на плаву. Возможно, эта корректировка приведет к тому, что они будут предлагать автомобили как вариант услуги, аналогично моделям программного обеспечения как услуги в сфере технологий. 

Это не единственные последствия второго и третьего порядка от влияния беспилотных автомобилей. Несмотря на то, что пассажиры теперь пользуются преимуществами новых отличных сервисов, становится неясно, как такие компании, как Uber или Lyft, смогут зарабатывать в будущем. Тот же ключевой вопрос снижения издержек и увеличения прибыли путем устранения водителей (автоматизации) заставит их конкурировать с автомобильными производителями, которые пересматривают свои модели, чтобы сохранить свое место на рынке. Увеличение уровня использования означает меньший спрос на автомобили. Какие преимущества могут предложить Uber и Lyft, когда производители предложат выбор между абонентской услугой "поездки по запросу" и возможностью дополнительного заработка на своем новом автомобиле, сдавая его обратно в сеть, когда в нем нет необходимости?

Это превратит производителей автомобилей в платформенные компании. Подобный бизнес будет развиваться аналогично другим технологическим платформам, потому что новая модель обладает сетевыми эффектами. Эта гонка важна, поскольку плотность сети (наличие и выбор типов автомобилей) будет основным фактором быстрого внедрения. Как и большинство технологических платформ, порождающих сетевой эффект, бóльшее количество автомобилей на платформе (в каждом регионе) создаст бóльшую ценность для потребителей. Это делает весьма вероятной консолидацию отрасли с появлением одной крупной платформы-победителя.

Это также изменит городскую инфраструктуру. В городах предусмотрено количество парковочных мест, рассчитанное на 5% уровень использования, а это означает, что они занимают огромную площадь. Согласно отчету за 2015 год, 14% территории в округе Лос-Анджелес отведено под парковочные места.[^23] Вам необходимо место для парковки как дома, так и в любом другом месте, куда вы выезжаете на вашем автомобиле: в школу, на работу, в магазин и т.д. Все эти парковочные места часто не используются, но они по-прежнему необходимы в часы пик. Повышение уровня использования автомобилей с 5% приводит к резкому сокращению количества парковочных мест во время простоя, что освобождает ценные земельные участки. Это влияет на использование и стоимость земли, а также на плотность застройки, что в конечном итоге отразится на использовании автомобилей…

Устраняя людей, вы также устраняете человеческий фактор ошибки. Примерно 94% автомобильных аварий происходят по вине человеческого фактора. По данным Совета национальной безопасности США “предполагаемая стоимость смертей, травм и материального ущерба в результате ДТП в 2017 году составила $413,8 млрд долларов. В стоимость затрат входят потери заработной платы и производительности, медицинские расходы, административные расходы, расходы работодателя и материальный ущерб”. По мере широкого внедрения беспилотного вождения, эта цифра значительно сократится. Уже сейчас автомобильные компании, такие как Waymo и Tesla обещают брать на себя расходы по страхованию – очевидный намек на их уверенность в том, что технологии превосходят человеческих водителей. Сами страховые компании в какой-то момент становятся жертвами тенденции, которая перестает нести такие высокие риски, как прежде.

Хотя я уделил внимание автомобильному сектору в качестве примера, та же самая технология, используемая в автомобильной отрасли – визуализация, картографирование, объезд препятствий – выходит на рынок бизнес-приложений, таких как грузоперевозки и услуги доставки. Технология, которая настолько существенно снижает затраты и обеспечивает более высокие результаты снова продемонстрировала свою дефляционную природу, и благодаря рыночным стимулам ее невозможно остановить. На сегодняшний день у нас есть как издержки существующей устаревшей системы водителей (более 3% рабочей силы в США составляют водители), так и производственные мощности, ориентированные на уровень использования в 5%, а также расходы на страхование и ущерб от несчастных случаев, вместе со всеми новыми инвестициями в беспилотные автомобили. Это означает, что текущие показатели занятости и темпы роста экономики гораздо выше, чем они будут в будущем по мере перехода устаревшей системы на новую.

[^20]: Кеннет Фламм, “Закон Мура и экономика тенденций цен на полупроводники”, “Производительность и цикличность в полупроводниках” (The National Academies Press, 2004), страницы 151–170. [doi.org/10.17226/11134](http://doi.org/10.17226/11134).
[^21]: Лукас Мериан, “CW@50: стоимость хранения данных снизилась с 1 миллиона долларов до 2 центов за гигабайт”, Computerworld, 23 марта 2017 г. [computerworld.com/article/3182207/data-storage/cw50-data-storage-goes-from-1m-to-2-cents-per-gigabyte.html](http://computerworld.com/article/3182207/data-storage/cw50-data-storage-goes-from-1m-to-2-cents-per-gigabyte.html).
[^22]: Брэд, “Насколько быстро 5G по сравнению с 4G?” The Droid Guy, 5 сентября 2019 г.
[^23]: Михаил Честер, Эндрю Фрейзер, Хуан Матуте, Кэролин Флауэр и Рам Пендьяла, “Парковочная инфраструктура”, Журнал Американской ассоциации планирования, 2015 г., стр. 268–286. [doi.org/10.1080/01944363.2015.1092879](http://doi.org/10.1080/01944363.2015.1092879). 