---
title: "Созидательное разрушение"
h1: "Как работает экономика, часть 2: Cозидательное разрушение"
description: "Если технологии должны все удешевлять, почему жизнь становится все более дорогой?"
url: /cena/2
date: 2020-01-14
bookFlatSection: false
bookHidden: true
weight: 4
---

*Книга также доступна в видео и [аудио](/audiobooks/) форматах:*

{{< youtube FgwXQla-5sA />}}

Самая большая проблема со всеми существующими сегодня решениями заключается в том, что инфляционная среда, на которую мы рассчитывали для обеспечения роста, разрушается из-за технологий. Никакие тарифы, валютные манипуляции или увеличение долга не решат эту проблему. И по мере того, как наши экономики вступают в цифровую эпоху, где технологии и данные лежат в основе всего, они не просто обесцениваются, но и становятся все более взаимосвязанными. Информация не имеет тех же ограничений, что физические товары: она беспрепятственно пересекает границы. Это гораздо более эффективно, поскольку устраняет из системы множество избыточных потерь. Но устранение множества из этих потерь и неэффективностей являются нашей работой.

Нам говорили об этом раньше только для того, чтобы процветать, поскольку технологии и инновации заменили некоторые рабочие места, но в целом оказали положительное долгосрочное влияние на занятость и экономику. В 1800-х годах бóльшая часть тяжелого труда стала исполняться машинами, и общество стало богаче. Эта технология создала больше новых рабочих мест, чем разрушила, и луддиты, опасавшиеся, что технологический прогресс положит конец их работе, оказались не правы. Или, может быть, они не были готовы это понять.

По всему миру растет напряженность из-за роста цен, а высокооплачиваемые рабочие места находятся под угрозой. Исследование Pew Research Center 2019 года подтверждает это настроение. Только 14% взрослого населения США говорят, что к 2050 году средний работающий житель США будет иметь больше гарантий занятости.

Из-за этого напряжения и страха люди теряют эмпатию и следуя ксенофобским идеологам, мы все вместе упускаем самый важный момент: именно нашу инфляционную систему, которая требует все большего количества рабочих мест, необходимо изменить.


## На смену старому - новое

Одним из столпов капитализма является система свободного рынка. Центральный элемент развития всех современных экономик - почти постоянный поток предпринимателей-новаторов, разрушающих монополии, а затем создающих новые. Парадоксальный термин «созидательное разрушение» для описания этого процесса был придуман австрийско-американским экономистом Йозефом Шумпетером (1883–1950).  В видении Шумпетера капитализм существовал благодаря инновациям предпринимателей, которые были разрушительной силой, поддерживающей экономический рост, даже несмотря на то, что они разрушали ценность существующих компаний. Более того, ценность, которая была утрачена в устоявшихся компаниях, заключалась в том, что они пользовались определенным уровнем монопольной власти, полученной из предыдущей технологической, нормативной, организационной или экономической парадигмы.

Новые технологии часто меняют то, что является ценным, но это неправильно понимается действующими компаниями, которые потратили годы на совершенствование своей собственной стратегии для завоевания рынков. Даже если закономерность хорошо понята, действующий игрок может оказаться в невыгодном положении: технологии часто меняют источники бизнес-ценности, и при этом могут снизить стоимость активов действующего игрока одновременно с изменениями на рынке. Именно эти активы, когда-то высоко ценившиеся и иногда с высоким уровнем кредитования, сами становятся пресловутой петлей на шее.

Крис Андерсон, бывший редактор The Economist и автор книги «Длинный хвост», намекает на некоторые изменения. В своей книге он объясняет, что когда снижаются расходы на распределение, крупные участники, которые полагаются на свою власть контролировать распределение, подвергаются риску. Например, до появления Google распространение информации требовало другой, менее масштабируемой инфраструктуры, а власть заключалась в контроле над распространением. Независимо от того, осуществлялось ли это распространение в форме газеты с ее физической инфраструктурой, телевидения или большого маркетингового бюджета, который вытеснял другие, контроль над распространением был первостепенным и дорогостоящим. Цифровое передача изменила правила. Информация может распространяться гораздо дальше и быстрее, и в результате это снижает стоимость традиционной распределительной власти.

В разгар своей популярности компания Blockbuster имела более 84 000 сотрудников и более 9 000 магазинов. Его преимущество было основано на стратегии физического распределения, согласно которой магазины располагались близко к покупателям. Он использовал силу своего масштаба, чтобы иметь больше хитов в наличии и вести переговоры с производителями контента. Но Blockbuster не увидел темпов развития технологий и, следовательно, не смог предвидеть мир, в котором цифровая передача была бы мгновенной и бесплатной (или почти бесплатной) - мир, где потребители не входили бы в их магазин, чтобы взять в аренду видео за два или три бакса, а затем платить штраф за просрочку, потому что забыли вернуть его вовремя.

Сейчас это кажется очевидным, но в то время, когда руководители принимали эти решения, скорость загрузки делала потоковое вещание невозможной, и Netflix полагался на физическую доставку DVD дисков. Не имея возможности понять, насколько быстро развиваются технологии, им было легко оставаться удовлетворенными. Когда они увидели, что происходит, было уже слишком поздно. Они играли в игру, в которой не могли выиграть. Главное конкурентное преимущество Blockbuster,  которое приносило бизнесу ценность в течение многих лет (наличие 9000 магазинов с сопутствующими расходами), практически в одночасье превратилось в недостаток. Самое инновационное, что они могли сделать это добавить в свои магазины прилавки с конфетами. Дополнительные доходы лишь отсрочили неизбежное: доходы выросли в краткосрочной перспективе, но в следующем году резко упали.
