---
title: "Предисловие"
h1: "Предисловие"
description: "Мы живем в удивительное время, когда глобальное процветание вполне достижимо."
url: cena/predislovie
date: 2020-01-14
bookFlatSection: false
bookHidden: false
weight: 1
---

{{% youtube 2zWVtolQnzc %}}
*Книга также доступна в видео и [аудио](/audiobooks/) форматах*
{{% /youtube %}}

Специально для аудиофилов: 
- Подкаст 21ideas на Fountain (поддержка Лайтнинг) [здесь](https://fountain.fm/show/chmjnVB1ZkSY3MC2FxY8)
- Плейлист Spotify [здесь](https://open.spotify.com/playlist/6MzfgCM2U0gxylOgAtr7m7)
- Поддержка всех подкаст-площадкок по запросу 21ieas.

{{< hint btc >}}
Поблагодарить работавших над переводом можно, перейдя по [этой ссылке](/contribute/). Поддержать автора можно, посетив его [вебсайт](https://www.jeffbooth.ca/), где указаны его реквизиты.
{{< /hint >}}

{{< details "Оглавление" "..." >}}

- [Об авторе](/cena/ob-avtore)

- [Предисловие](/cena/predislovie) 

- [Введение: Конец инфляции](/cena/vvedenie) 

1. [Как работает экономика, часть 1: Печать денег](/cena/1) 

2. [Как работает экономика, часть 2: Cозидательное разрушение](/cena/2) 

3. [Сложно мыслить нестандартно](/cena/3) 

4. [Технологический бум](/cena/4)

5. [Будущее энергетики](/cena/5)

6. [Будущее интеллекта](/cena/6)

7. [Кто станет мастером?](/cena/7)

8. [Мы против них](/cena/8)

9. [Сможем ли мы сотрудничать?](/cena/9)

10. [Призыв к действию](/cena/10)

{{< /details >}}

Мы живем в удивительное время, когда глобальное процветание вполне достижимо. Возможно, не в том виде, в котором мы себе его представляем сегодня, но, тем не менее, глобальное процветание. Темпы технологического развития превосходят нашу способность к их осмыслению.. В эру, когда мир движется с ошеломляющей скоростью, мы вынуждены непрерывно двигаться вперед. Мы не можем позволить себе цепляться за системы и делать вид, что они работают, потому что они работали до появления технологий. Продолжая идти по протоптанному пути без существенных изменений в нашем восприятии экономики и подходе к ее построению, мы можем прийти лишь к хаосу. На этом пути цена завтрашнего дня грозит взлететь как никогда высоко. В это необычное время неразумно полагать, что то, что будет работать в будущем, должно непременно основываться на том, что работало в прошлом.

Кто я такой, чтобы такое заявлять? Я - обладатель несправедливого преимущества, который хочет использовать его в благих целях. С рождения меня сопровождала невероятная удача. Я родился в Канаде, стране, которая постоянно занимает высокие места в мировых рейтингах лучших мест для жизни. У меня были удивительные родители, которые любили и поддерживали меня и моих братьев; родители, которые учили нас различать добро и зло и постоянно дополняли и углубляли наши знания, участвуя в интенсивных дебатах. Это воспитание позволило мне видеть мир совершенно иначе, совсем не так, как его видят многие другие. Основываясь на этом я и строил свои знания. Это не значит, что я не сталкивался с трудностями - мы не росли богатыми, и я пережил огромные утраты; такие, когда кажется, что все исчезает в мгновение ока. Но мое воспитание вызвало глубокое желание учиться у каждого из окружающих; это помогло мне увидеть мир глазами других.

С молодости я всегда был любознателен. Меня всегда интересовало, как работает мир и почему он работает именно так, и я никогда не боялся задавать сложные или кажущиеся на первый взгляд безумными вопросы. Даже несмотря на все отвлекающие факторы современной жизни, я все равно нахожу время, чтобы прочитать около пятидесяти книг в год. Это любопытство в сочетании с желанием сделать мир лучше, стало отправной точкой невероятного путешествия в мире предпринимательства. Путешествия, которые позволили мне сотрудничать с некоторыми из лучших технологических компаний в мире и работать в их стенах . Приключение, которое также позволило мне завести друзей и черпать знания в самых разных странах мира.

Как недавно за завтраком сказал мне мой друг, Туан Фам, технический директор Uber, "Я твердо убежден, что в отличие от возможностей, таланты равномерно распределены по всему миру." Я полностью с ним согласен. Если наш успех в жизни зависит от того, что и как мы изучаем, а также от людей и окружающей нас среды - и я верю в это, - то у меня было определенное преимущество, которого лишены многие, даже в развитых странах.

Я находился в центре технологических изменений в течение примерно двадцати лет. В 1999 году мы с моим другом Робом Бэнксом основали компанию BuildDirect. Это была технологическая компания, которая пыталась упростить строительную индустрию. Внедрение изменений в отрасль, обычно не славящуюся инновациями и прозрачностью, было полно уроков, взлетов и падений: от идеи до более чем $500 млн долларов рыночной капитализации и ежегодного удвоения объемов продаж, до стремления создать что-то еще более масштабное (и, в конечном итоге, провала). Двадцать лет у руля технологической компании, пережившей крах доткомов, финансовый кризис 2008 года и многочисленные волны технологических изменений, дали мне уникальное представление о безустанно меняющемся мире вокруг нас. Внешние вызовы построения бизнеса в быстро меняющиеся времена нередко заставляли волосы становиться дыбом. Тем не менее, они оказались тривиальны по сравнению со многими вещами, которые я узнал о себе в ходе этого приключения.

Каждый из основателей и лидеров в сфере технологий, с кем мне довелось провести время, намерены использовать технологии, чтобы изменить мир к лучшему. Я считаю, что эта черта присуща большинству предпринимателей в области технологий. Помимо того, чтобы развивать свой бизнес и достигать успехов, они решительно нацелены на улучшение мира. Они, как и все мы, совершают ошибки, но всех их объединяет искреннее желание помочь.

Чаще всего искра предпринимательства рождается из видения того, как мир мог бы работать по сравнению с его текущим положением. Другими словами, в основе возможности улучшить что-то лежит осознание недостатков или неэффективности существующих систем. Это зачастую приводит к взлетам и падениям предпринимательской деятельности, поскольку даже верные идеи сталкиваются с сопротивлением изменениям. Многие великие предприниматели, ученые и исторические лидеры сталкивались с насмешками, но не останавливались, движимые видением необходимых изменений. Это непреодолимое желание должно было быть удовлетворено.

В свою очередь, они создают свою собственную реальность, а вместе с ней и нашу. Правда в том, что эта сила есть в каждом из нас. Восприятие каждым собственной реальности и самооценка, к которой мы приходим, определяют множество наших действий. Этот выбор усложняется, и иногда мы не осознаем или забываем, что контролируем свои мысли и управляем своим временем. У всех нас есть выбор, как и с кем проводить свое время; это одно из самых важных решений, которые вы можете принять.

Сегодня я обладаю уникальной возможностью проводить время, помогая некоторым из самых выдающихся предпринимателей в области технологий и их компаниям в различных отраслях. Таким образом у меня есть редкая возможность наблюдать за многими начинаниями, которые обещают более светлое будущее.

Например, Карн Манхас - основатель и генеральный директор Terramera, который задался вопросом, почему сельское хозяйство требует использования токсичных пестицидов, хотя растения процветали в неблагоприятных условиях тысячелетиями. Этот вопрос привел его и его команду к созданию технологии, которая позволяет органическим соединениям превосходить синтетические. Это не только меняет правила игры для органического сельского хозяйства, но также уменьшает использование синтетических пестицидов на 90 процентов. Пестициды, применяемые в сельском хозяйстве для борьбы с вредителями, попадают в человеческий организм через пищу, поэтому важно уменьшить их использование или полностью отказаться от них в нашем рационе.

Понимая, что владение жильем является одним из наиболее важных источников накопления богатства, Майкл Стефенсон и Стив Джаггер поставили перед собой задачу предоставить право собственности на жилье 90% людей, на сегодняшний день лишенных этой роскоши. Их компания Addy использует технологии для демократизации этого класса активов и позволяет людям владеть недвижимостью всего за доллар. В мире, в котором растет неравенство, поддержка поколения, оставшегося не у дел, может помочь развернуть этот тренд.

Чонлак Махасувирачай решительно стремится создать один из крупнейших рынков в Юго-Восточной Азии, упрощая строительную индустрию. Разочарованная отсутствием доступа и контроля для потребителей, она решила создать NocNoc. Ее компания стремится предоставить гораздо больший выбор, качество и простоту, чем это могло бы быть достигнуто иным способом. Руководствуясь  некоторыми описанными в этой книге принципами, Чонлак смогла построить стремительно растущую компанию. Выручка компании, незначительно превышающая  миллион батов во втором квартале 2019 года, выросла до более 55 миллионов в третьем квартале.

Это лишь несколько примеров руководителей, с которыми мне посчастливилось пообщаться и лично увидеть, как они трансформируют свои отрасли. У каждого из них свой особый подход и каждый завоевывает свой рынок, но их объединяет непоколебимое стремление помогать людям, и их компании успешны именно благодаря этому. Почти каждая компания, с которой я сотрудничаю, так или иначе использует искусственный интеллект для принятия более эффективных решений. Успех этих компаний часто обусловлен их способностью устранять значительные рыночные неэффективности. К сожалению, дальнейшее развитие в этой области приведет к сокращению текущих рабочих мест. Те компании и руководители, которые окажутся в числе победителей, смогут рассчитывать на значительные доходы. Однако, осматривая технологический пейзаж, становится ясно, что без создания крупных новых отраслей число победителей сократится, а проигравших увеличится.

Я не придерживаюсь идеи техно-утопии и не считаю, что технологии способны решить все наши проблемы. Но и не отношусь к числу тех, кто видит в технологиях угрозу для нашего будущего. Такие взгляды кажутся мне чересчур упрощенными. Человечество не способно безоговорочно принять ни один из этих сценариев. В любом из них мы бы ощутили неудовлетворенность и стремились бы изменить устоявшийся порядок. В мире, где все наши желания исполняются технологиями, мы быстро потеряли бы интерес и захотели бы новых вызовов. В антиутопическом мире, где технологии ограничивают нашу свободу, люди в конце концов восстали бы против такого контроля. Однако я убежден, что современные технологии отличаются от технологий прошлого.

Тезис этой книги - это предмет, за которым я внимательно наблюдаю почти десять лет; то, что я обсуждаю с семьей и друзьями и наблюдаю за тем, как все развивается так, как ожидалось, подобно тому, как можно предугадать надпись на следующем дорожном знаке. И все же я надеялся, что мои прогнозы не сбудутся.

Эта книга должна была охватить широкий спектр тем, одновременно углубляясь в определенные сферы исследований и технологических разработок, чтобы выявить скрытые закономерности. Решение написать эту книгу означало публичное оспаривание универсальных истин, в которые верят многие в нашем обществе, а это редко приносит популярность. Но я чувствовал, что это необходимо, потому что технологии изменяют действующую систему окружающего нас мира. Эта система - правила, по которым мы создали свое богатство и построили экономику - требует пересмотра, и дебатами или диалогом здесь не обойтись. По причинам, которые мы исследуем далее, вместо того чтобы уделять внимание первопричинам, требующим устранения, разговоры часто заходят о последствиях второго и третьего порядка этих первопричин.

Пришло время задавать более глубокие вопросы и внимательно слушать ответы, не только ради нашего собственного будущего, но и ради благополучия наших детей.
