---
title: "Эй, Биткоин, притормози"
h1: "Эй, Биткоин, притормози"
cover: /img/hey-846.jpeg
description: "Сегодня предлагаю заглянуть в будущее и обратить внимание на то, насколько редким является биткоин."
url: ej-bitcoin-pritormozi
date: 2020-04-25
bookFlatSection: false
weight: 51
---

Сегодня предлагаю заглянуть в будущее и обратить внимание на то, насколько редким является биткоин.

{{< hint btc >}}
[Оригинал](https://mtc.medium.com/hey-bitcoin-slow-down-d5a692d07619)

[Поддержать проект](/contribute/)
{{< /hint >}}

### Взгляд на динамику появления биткоинов

_Сегодня предлагаю заглянуть в будущее и обратить внимание на то, насколько редким является биткоин. С каждой эпохой производство биткоинов будет замедляться все сильнее, а борьба за монеты лишь ужесточится. Статья, подготовленная @mtcbtc, предлагает взглянуть на динамику появления биткоинов самым что ни на есть глобальным образом._  

Лишь несколько дней назад на майнинг одного биткоина уходило около 48 секунд. Эти вычисления основаны на времени, затрачиваемом на производство полного блока, равного приблизительно 10-и минутам при вознаграждении за блок в 12,5 BTC. 11 мая 2020 года вознаграждение за блок уменьшилось вдвое до 6,25 BTC, скорость майнинга одного биткоина впервые замедлилась до уровня, превышающего одну минуту. Теперь для добычи одного BTC требуется 96 секунд.

В течение следующих трех эпох добычи скорость производства биткоинов продолжит уменьшаться вдвое приблизительно каждые четыре года. И всего через 12 лет — в 2032 году — майнинг одного BTC займет уже больше 10-и минут.

Пронесутся еще три эпохи майнинга, пройдут халвинги, при этом скорость производства биткоинов будет неизменно падать.

> _Эпитафия ... второй половине_

В 2044 году — через 24 года после халвинга 2020-го — пока мы будем вновь пересматривать одну из серий “[Прослушки](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%BE%D1%81%D0%BB%D1%83%D1%88%D0%BA%D0%B0%D1%91)”, майнеры будут вынуждены бороться за каждый биткоин уже более часа.

Через четыре эпохи мы достигнем очередной важной вехи в плане скорости появления биткоинов. Если ты до сих пор не уверен, что биткоин — революционное изобретение, приготовься к тому, что твои сомнения будут развеяны! В 2060 году для добычи одного биткоина потребуется полный оборот Земли вокруг собственной оси. То есть, производство одного BTC займет больше суток!

Затем, 12 лет спустя в 2072 году для производства одного биткоина майнерам придется потрудиться уже больше недели.

> _И на седьмой день майнер нашел биткоин, и был он оранжевым_

Спустя восемь лет за окном 2080 год. Скорость майнинга биткоина, наконец, будет совпадать с лунным циклом. Один месяц, чтобы добыть один биткоин! _Когда Moon?_ В 2080-м, дружище! Добавьте дату этого халвинга в календарь и делайте пометки.

В 2096 году произойдет последний халвинг столетия, и мы увидим, как скорость производства одного биткоина сравняется со скоростью движения Земли вокруг Солнца. То есть, чтобы добыть один биткоин потребуется более года! Просто космос!

Если бы мы начали добывать биткоины в 2009 году в темпах 2096-го, сегодняшняя рыночная капитализация в $140 млрд была бы представлена всего лишь 11 биткоинами. Как бы чувствовали себя твои холодные кошельки, храни они столь ценную информацию? Я бы отправил свои в Антарктиду. В морозильную камеру, настроенную на ноль градусов ... кельвина.

Но будьте осторожны, потому что в 2108 году добыча биткоинов будет происходить в темпе ледникового периода. Потребуется 10 лет, чтобы добыть один биткоин. Если бы еще остались целые биткоины, которые можно было бы добыть! Но, увы, целых биткоинов, еще не появившихся на свет, уже не будет; “Wholecoiner Inn”, открытая в далеком 2009-м году Сатоши Накамото, теперь закрыта, извините. Попытайте счастья в _Сатсвилле_.

Но это еще не все!

К 2112 году какой-то майнер-счастливчик успеет жениться и создать семью, прежде чем ему удастся отпраздновать день, ознаменовавший 25 лет упорного труда, посвященного добыче целого биткоина. Все еще думаете, что вы опоздали на эту Биткоин-вечеринку? Не смешите мои ноды! 🤣

Четыре года спустя на дворе 2116 год. Пришло время увековечить тот факт, что темп майнинга биткоинов теперь равен 50 годам; “Золотой” юбилей Биткоина. Поздравляем! Интересно, какой тост по этому случаю произнесет крио-презервированная голова Питера Шиффа?

> _Пап, что такое золото?_

В 2120 году производство целого биткоина преодолевает рубеж, с которым мы, смертные, боремся испокон веков. Добыча одного целого биткоина теперь занимает 100 лет. Барсук-медоед теперь работает в столетних интервалах. И ему все также [наплевать](https://link.medium.com/gcM4D2Wjw5)!

В 2124 году скорость снова замедляется (просто сумасшествие), и мы достигаем тектонической скорости добычи. 200 лет, чтобы добыть один биткоин. Невероятно!

Во время следующего халвинга, в 2128 году, скорость производства одного биткоина упадет до 400 лет. Если бы можно было вернуться на столько лет во времени,можно было бы исправить много ошибок человечества. Статус легенды международного масштаба: “Разблокирован”.

В 2132 мир лицезреет приход очередного падения темпов производства. Теперь для добычи одного биткоина требуется более 800 лет. Хочешь вернуться во времени и лицезреть процесс подписания Великой хартии вольностей? Только убедись, что прошло, как минимум, три подтверждения!

И, наконец, 2136 принесет нам последний халвинг. Биткоин — самый твердые деньги в мире!

Никто из нас, скорее всего, не станет свидетелем завершающей эпохи майнинга, но надеюсь, что это смогут лицезреть наши признательные потомки. И если они должным образом позаботятся о своих приватных ключах и будут держаться за них изо всех сил, возможно они смогут воочию увидеть того счастливчика, который удостоится чести добыть те самые последние сатоши. Хочется верить, что они не упустят предоставленный им шанс поздравить “последнего майнера” с добычей последнего сата, занявшей у него около 10-и минут!

Какой будет жизнь последующих поколений? Появятся ли к 2140 году машины времени? Если так, то наши потомки смогут вернуться в прошлое, взять работу, написанную Сатоши, отправиться в Древний Рим и рассказать там всем о той самой штуковине под названием “Биткоин”.  

Это может уберечь всех нас от многих неприятностей.  

_____________________________________________  

Написано с 🧡 во время 🦠 @mtcbtc

Спасибо моим братьям и сестрам по Биткоин-вселенной! Сатоши 🙏, Хэлу (RIP), шифропанкам, кодерам, разработчикам, писателям, подкастерам, художникам, майнерам, всем, запустившим полную ноду, токсичным максималистам, всем ХОДЛерам, мирным революционерам, всем безумно любопытным и стремящимся к свободе. Вы — блоки, подкрепляющие мои сатоши, и победа будет за нами!