---
title: "Глава 9: Что дальше?"
tags: ["книга", "новичкам", "основы"]
description: "Почему я написал книгу о Биткоине, когда мог бы написать об экосистеме криптовалют в целом? Разве не существует тысячи других монет? Что делает Биткоин таким особенным, помимо того, что он является первой децентрализованной
криптовалютой? Разве он не медленнее и не менее функционален, чем все новые конкуренты?"
url: izobretaem-bitkoin/glava-9
bookFlatSection: false
bookToc: true
weight: 10
---

{{< expand "Оглавление" "..." >}}

[Главная страница](/izobretaem-bitkoin)

[Вступление](/izobretaem-bitkoin/vstuplenie)  

[Глава 1: Что такое Биткоин](/izobretaem-bitkoin/glava-1)

[Глава 2: Отказываемся от посредника](/izobretaem-bitkoin/glava-2)

[Глава 3: Proof of Work](/izobretaem-bitkoin/glava-3)

[Глава 4: Майнинг](/izobretaem-bitkoin/glava-4)

[Глава 5: Обеспечение безопасности реестра](/izobretaem-bitkoin/glava-5)

[Глава 6: Форки и атаки 51%](/izobretaem-bitkoin/glava-6)

[Глава 7: Учетные записи, не идентифицирующие личность](/izobretaem-bitkoin/glava-7)

[Глава 8: Кто устанавливает правила?](/izobretaem-bitkoin/glava-8)

[Глава 9: Что дальше?](/izobretaem-bitkoin/glava-9)

{{< /expand >}}

# Глава 9: Что дальше?

# Биткоин — MySpace криптовалют?

Почему я написал книгу о Биткоине, когда мог бы написать об экосистеме криптовалют в целом? Разве не существует тысячи других монет? Что делает Биткоин таким особенным, помимо того, что он является первой децентрализованной криптовалютой? Разве он не медленнее и не менее функционален, чем все новые конкуренты?

Этот вопрос часто задают люди, плохо знакомые с Биткоином. После понимания основ того, как работает Биткоин, возникает следующий логический вопрос: “технология блокчейн звучит интересно. Откуда мы знаем, что не появится лучшая версия Биткоина и не превратит его в MySpace мира криптовалют?”

Термин _ров_ в экономическом смысле — это конкурентное преимущество, выстраиваемое бизнесом, чтобы новым участникам этого рынка было сложнее составить конкуренцию старым. Для MySpace этим рвом была огромная база пользователей, находящихся в дружеских отношениях. Люди не будут пользоваться площадками-конкурентами, если их друзей там нет. Но несмотря на то, что ров был огромен, а связи между участниками этой социальной сети были очень тесными, Facebook всего за несколько лет смог полностью вытеснить MySpace из бизнеса.

Ров Биткоина намного больше, чем тот, что был у MySpace. Чтобы понять это, давайте рассмотрим, что необходимо конкуренту Биткоина, чтобы его вытеснить.

# Быть более востребованными и ликвидными деньгами

Первое, что нужно понять — это то, что сравнение MySpace и Facebook оставляет желать лучшего, потому что вам ничего не стоит иметь учетные записи и в MySpace и в Facebook, бесплатно. Это — именно то, что многие люди делали на переходном этапе от одного к другому. Когда Facebook достиг достаточного количества пользователей, люди перестали использовать MySpace.

Однако деньги так не работают. Если у вас есть 1 доллар, то вы можете обменять его на эквивалентное количество биткоинов либо другой монеты. Вы не можете хранить одни и те же деньги в обеих валютах одновременно, а должны принять осознанное решение продать одну валюту за другую. Теперь спросите себя: почему вы храните что-либо, кроме самой ликвидной, самой распространенной валюты? Ответ — исключительно из спекулятивных соображений. Если вы не сможете заставить всех окружающий экономических субъектов держать новую монету, эта монета не сможет стать доминирующей.

Ликвидность Биткоина намного выше, чем у конкурентов. На сегодняшний день рыночная капитализация Биткоина составляет около 160 миллиардов долларов, согласно [https://messari.io/onchainfx](https://messari.io/onchainfx). У следующего крупнейшего конкурента, Ethereum, рыночная капитализация составляет всего 30 миллиардов долларов. Но даже это не отражает фактической ликвидности, так как не учитывает, сколько вы могли бы реально продать, прежде, чем цена значительно упадет.

Ликвидность — это снежный ком. Держать самые ликвидные деньги означает, что другие люди их хотят, и это порождает еще бóльшую ликвидность. Держа что-либо, кроме самых ликвидных денег, вы наказываете сами себя, ожидая, что все остальные сделают то же самое. Экономические стимулы не жалуют переход ликвидности к конкуренту в одночасье.

# Обеспечивать безопасность для более 100 миллиардов долларов в течение десяти лет.

Благодаря определенным обстоятельствам Биткоин получил возможность вырасти от бесполезного, никого не интересующего эксперимента интернет-гиков до оплаты пиццы за 10,000 биткоинов, а позже и до максимальной цены в 20 тысяч долларов США за одну монету. Он сделал все это относительно спокойно, и никто не дышал ему в спину. За это время была выстроена иммунная система мирового класса для защиты от всевозможных атак и создана крупнейшая в мире сеть хеш-мощностей. Более 100 млрд долларов в эквиваленте безопасно хранятся на кошельках пользователей Биткоина, и за более чем десятилетнюю историю никому не удавалось взломать сеть.

Сегодня практически невозможно спокойно запустить новую криптовалюту. Ящик Пандоры открыт, и все хитрости хорошо всем известны. Давайте посмотрим на альтернативный блокчейн EOS [с рыночной капитализацией около 10 миллиардов долларов на момент запуска](https://coinmarketcap.com/currencies/eos/) и около половины от этой стоимости сегодня. Через два дня после запуска он завис из-за ошибок в коде. Эти ошибки были исправлены в течение нескольких часов с привлечением минимального контроля и проверок. Оценили ли бы вы подобную сеть в 100 миллиардов долларов? Может быть, EOS и протянет еще 10 лет, но к тому времени Биткоину будет уже 20 лет, и он будет стоить триллионы долларов.

# Устоять перед современными хеш-атаками

Учитывая тысячи монет, использующих десятки алгоритмов хеширования, любые новые монеты находятся под угрозой атаки 51%, которая может быть проведена существующими хеш-мощностями. Это уже случилось с Bitcoin Gold и несколькими другими монетами.

Новый конкурент должен пережить атаки с использованием существующей мощности хеширования или использовать алгоритм, который не поддерживает специализированные ASIC. Если нет ASIC, то систему можно легко атаковать, взяв в аренду мощные графические процессоры, которые широко доступны. Также нельзя обеспечивать безопасность огромного капитала в первый день запуска, как это сделал EOS, что по меньшей мере безрассудно и является отличным способом перехода к централизованному исправлению ошибок. Таким образом, это означает, что нельзя заниматься фандрейзингом (определять цену монеты на основе предварительно собранных средств), а скорее необходимо произвести честный запуск, похожий на тот, что произвел Биткоин, и медленно расти в стоимости, чтобы они могли пропорционально строить свою модель безопасности. Однако, если конкуренты будут расти медленно, то не смогут догнать пользовательскую базу и ликвидность Биткоина в силу течения времени.

# Быть крайне децентрализованным

Большая часть модели безопасности Биткоин построена на высокой степени децентрализации. Это означает, что протокол трудно изменить, и поэтому ему можно доверять в части соблюдения свойств, обещанных в его коде (фиксированный график предложения и т. д.). Это свойство было доказано, когда большое количество бизнесов и майнеров собрались вместе и решили изменить размер блока, чтобы направить развитие протокола в определенном направлении [^1]. Их форк был отвергнут пользователями, и это начинание эффектно провалилось.

То, что Биткоин сильно децентрализован, выгодно отличает его от проектов-конкурентов, основанных известными обществу людьми, поскольку это создает центральную точку уязвимости к давлению и провалу. Он также исключает конкурентоспособность любых монет, которые хотят “двигаться быстро и менять ход событий”, поскольку вы можете делать подобное только тогда, когда проект является централизованным. Любой конкурент либо будет двигаться быстро и становиться централизованным, либо медленно и никогда не сможет догнать Биткоин.

# Привлечь лучших разработчиков в мире

Подобно тому, как Linux создал вихрь активности, который не позволил другим системам  (подобным *Nix) конкурировать, такую же активность создал и Биткоин. С каждым днем ​​это сообщество растет, а Биткоин-индустрия обрастает новыми компаниями, предлагающие новые услуги. Конкурент должен будет украсть умы разработчиков из экспоненциально растущего ядра, которое включает в себя десятки компаний, образовательных программ и конференций.

# Создать всемирную финансовую сеть

Биткоин поддерживается сотнями бирж по всему миру, фьючерсами и другими производными финансовыми продуктами крупных игроков (таких, как Чикагская товарная биржа — CME), сотнями хедж-фондов и торговых компаний, а также сетью людей, которые уже используют биткоин в качестве альтернативы обанкротившимся валютам (таким, как Венесуэльский Боливар). Все это должно быть построено для того, чтобы конкурент Биткоина смог его вытеснить.

Такие организации, как Чикагская товарная биржа, не собираются добавлять в список каждого нового конкурента, не имеющего огромного действительного объема произведенного обмена, поддерживающего этот актив. Вы должны будете убедить сотни компаний принять этого нового конкурента вместо Биткоина. Конкурент, который, вероятно, менее безопасен, менее ликвиден, имеет менее компетентных разработчиков и, по определению, менее распространен в мире. Нужно проделать очень серьезную работу чтобы преуспеть.

# Быть более твердыми деньгами

Существует серьезное заблуждение: Биткоин должен быть быстрым и дешевым способом передачи денег. Ясно, что он не может быть таковым, основываясь на его фундаментальных свойствах, включающих его синхронно обновляемый реестр мирового масштаба. Тем не менее, основная и истинная функция Биткоина заключается в обеспечении устойчивых к цензуре и надежных денег набирает обороты.

Все остальное, например, удешевление денежных переводов, по сути — “вишенка на торте”. Большинство потенциальных конкурентов по-прежнему считают, что им нужно решить проблему быстрых транзакций, которая уже решена десятками централизованных компаний по всему миру и решена достаточно хорошо. И эта задача также может быть решена с помощью быстрорастущей сети Lightning Network поверх протокола Биткоин.

Конкуренция в сфере надежных денег требует прежде всего приверженности децентрализации и свойствам, которые действительно трудно изменить и атаковать. К сожалению, подавляющее большинство остальных криптопроектов не могут конкурировать на этом фронте из-за того факта, что они, как правило, создаются централизованными командами с целью получения прибыли, а не счастливой случайностью и постепенно растущей экосистемой, которую строили киберпанки.

# Будущие разработки в Биткоине

На данный момент мы обсудили изобретение протокола. Теперь мы посмотрим в будущее и рассмотрим некоторые из ближайших улучшений, которые появятся в Биткоине.

Биткоин — это программируемые деньги, на основе которых мы можем создавать множество сервисов. Это совершенно новая концепция, и мы только начинаем ломать голову над тем, что возможно.

## Lightning Network

У Биткоина были проблемы с высокими комиссионными, поскольку пространство в блоке становилось все более и более востребованным. Сегодня Биткоин способен совершать лишь от 3 до 7 транзакций в секунду в зависимости от количества транзакций, которые помещаются в блок; помните, однако, что каждая транзакция может фактически быть платежом сотням людей благодаря группированию. Тем не менее, этого недостаточно, чтобы стать глобальной платежной сетью.

Наивным решением может быть увеличение размера блока, и, действительно, несколько конкурирующих валют, включая Bitcoin Cash, попробовали этот подход. Биткоин не идет по этому пути, потому что увеличение размера блока негативно скажется на характеристиках децентрализации, таких, как количество нод и их географическое распределение. Даже если бы увеличение размера блока стало возможным благодаря улучшениям возможностей оборудования, существует определенная проблема. Она заключается в том, что децентрализованная природа Биткоина означает, что хард-форк, при попытке изменить размер блока, вызовет много сбоев.  В результате это, вероятно, приведет к очередному разветвлению и появлению новой монеты.

Увеличение размера блока также не решило бы проблему превращения Биткоина в мировую платежную систему — он просто не сможет так сильно масштабироваться. Представляю вашему вниманию Lightning Network — еще один протокол и набор программных реализаций, создающий Биткоин-транзакции вне цепочки, которые периодически рассчитываются на блокчейне. Lightning Network может быть темой целой книги, но мы кратко обсудим ее.

Идея Lightning заключается в том, что не каждая транзакция должна быть записана в блокчейн. Например, если мы с вами покупаем напитки в баре, мы можем открыть счет и рассчитаться к концу вечера. Для нас не имеет смысла оплачивать каждый напиток нашей кредитной картой, так как это пустая трата времени. В случае Биткоина, при подтверждении покупки кофе или пива и учете каждой такой покупки в реестрах на тысячах компьютеров по всему миру используется количество энергии, которое в годовом выражении сравнимо с энергопотреблением страны среднего размера. Безусловно, такой механизм не является ни масштабируемым, ни особо полезным для конфиденциальности.

Lightning Network в случае успеха улучшит многие недостатки Биткоина:

• Практически неограниченная пропускная способность транзакций. Сотни тысяч микротранзакций могут быть выполнены и зафиксированы в блокчейне Биткоин один раз в качестве окончательного расчета.

• Мгновенные подтверждения; нет необходимости ждать создания блока.

• Копеечная стоимость транзакций, что делает возможными микроплатежи, такие, как оплата в одну копейку за чтение блога.

• Увеличение конфиденциальности. Только стороны, участвующие в транзакциях, должны о них знать, в отличие от транзакции на цепочке, которая транслируется на весь мир.

Lightning использует концепцию каналов платежей, представляющие собой реальные Биткоин транзакции в сети, которые блокируют некоторое количество биткоинов и делают его доступным в сети Lightning для мгновенной, почти бесплатной передачи. Lightning Network находится на ранних стадиях, но уже является многообещающей технологией. Вы можете проверить сайт, который использует микроплатежи на основе Lightning для статей: [https://yalls.org/](https://yalls.org/).

# Биткоин в космосе

Биткоин отлично справляется с тем, чтобы быть устойчивым к цензуре, поскольку он устойчив к изъятию (вы можете переносить его, полагаясь только на собственную память) и к цензуре передачи, так как для проведения транзакции достаточно лишь одного честного майнера в сети (и ты сам можешь им быть).

Тем не менее, поскольку Биткоин передается через интернет, он подвержен цензуре на сетевом уровне. Авторитарные режимы, которые хотят ограничить активность, могут пытаться блокировать трафик сети Биткоин, попадающий в и покидающих их страну.

Спутник Blockstream — первая попытка обойти сетевую цензуру на государственном уровне, а также охватить удаленные районы, которые могут не иметь подключения к интернету. Этот спутник позволяет любому, у кого есть спутниковая тарелка и относительно недорогое оборудование, подключаться и загружать Биткоин-цепочку, а в скором времени ожидается и реверсивная связь. Также сейчас предпринимаются усилия, такие как TxTenna, для создания ячеистых сетей вне сети интернет. В сочетании со спутниковой связью такую систему практически невозможно блокировать.

# Дальнейшие исследования

Вот и все. Вы прошли упражнение по изобретению Биткоина и, надеюсь, заглянув в зазеркалье, теперь готовы к дальнейшим исследованиям. Куда дальше? Вот несколько ресурсов, которые помогут вам продолжить обучение:

_• The Bitcoin Standard —_ Сейфедин Аммус

_• Bitcoin Investment Theses —_ Пьер Рошард [https://medium.com/@pierre_rochard/bitcoin-investment-theses-part-1-e97670b5389b](https://medium.com/@pierre_rochard/bitcoin-investment-theses-part-1-e97670b5389b)

_• The Bullish Case for Bitcoin —_ Виджай Бояпати [https://medium. com/@vijayboyapati/the-bullish-case-for-bitcoin-6ecc8bdecc1](https://medium.com/@vijayboyapati/the-bullish-case-for-bitcoin-6ecc8bdecc1)

• Для детей: _Bitcoin Money —_ Майкл Карас

_Чтобы углубиться в информатику:_

_• The Bitcoin Whitepaper —_ Сатоши [https://bitcoin.org/bitcoin.pdf](https://bitcoin.org/bitcoin.pdf)  

_• Mastering Bitcoin —_ Андреас Антонопулос

_• Programming Bitcoin —_ Джимми Сонг

• Семинар Джимми Сонга по ссылке [https://programmingblockchain.com](https://programmingblockchain.com/)

_Чтобы глубже изучить историю и философию Биткоин:_

_• Planting Bitcoin —_ Дэн Хедл [https://medium.com/@danhedl/ planting-bitcoin-sound-money-72e80e40ff62](https://medium.com/@danhedl/planting-bitcoin-sound-money-72e80e40ff62),

_• Bitcoin Governance —_ Пьер Рошард [https://medium.com/@pierre_rochard/bitcoin-governance-37e86299470f](https://medium.com/@pierre_rochard/bitcoin-governance-37e86299470f)

_• Bitcoin Past and Future —_ Мурад Махмудов [https://blog.usejournal.com/bitcoin-past-and-future-45d92b3180f1](https://blog.usejournal.com/bitcoin-past-and-future-45d92b3180f1)

• Каждое видео, записанное Андреасом Антонопулосом, особенно _Currency Wars_ и _The Monument of Immutability_, по ссылке [https://www.youtube.com/user/aantonop](https://www.youtube.com/user/aantonop)

Значительная часть экосистемы Биткоин живет в Твиттере. Вот несколько людей в произвольном порядке, на которых стоит подписаться. Начните с этого и желаю успешного роста:

@lopp

@pwuille

@ adam3us

@danheld

@TraceMayer

@pierre_rochard

@bitstein

@theonevortex

@AlenaSatoshi

@WhatBitcoinDid

@stephanlivera

@TheBlock__

@TheLTBNetwork

@real_vijay

@jimmysong

@Excellion

@starkness

@dickerson_des

@roasbeef

@saifedean

@Melt_Dem

@_jillruth

@giacomozucco

@Snyke

@aantonop

@MustStopMurad

@danheld

@peterktodd

@dergigi

@TonyCrusoe

@skwp (это я)

Вы можете найти больше моих работ на [yanpritzker.com](http://yanpritzker.com/). Увидимся на той стороне.

---

# Благодарность

Благодарю всех тех, кто поделился своим мнением во время написания ранних набросков этой книги; особенно: Джо Леверинга, Фила Гейгера, Юрия Прицкера, Джонатана Уилера, Вальтера Розенберга и Майкла Сантосуоссо.  

Спасибо Джимми Сонгу за семинар по программированию блокчейна. Выступление Джимми послужила для меня конкретным толчком, в котором я нуждался, чтобы собрать этот текст воедино.

{{< expand "Оглавление" "..." >}}

[Главная страница](/izobretaem-bitkoin)

[Вступление](/izobretaem-bitkoin/vstuplenie)  

[Глава 1: Что такое Биткоин](/izobretaem-bitkoin/glava-1)

[Глава 2: Отказываемся от посредника](/izobretaem-bitkoin/glava-2)

[Глава 3: Proof of Work](/izobretaem-bitkoin/glava-3)

[Глава 4: Майнинг](/izobretaem-bitkoin/glava-4)

[Глава 5: Обеспечение безопасности реестра](/izobretaem-bitkoin/glava-5)

[Глава 6: Форки и атаки 51%](/izobretaem-bitkoin/glava-6)

[Глава 7: Учетные записи, не идентифицирующие личность](/izobretaem-bitkoin/glava-7)

[Глава 8: Кто устанавливает правила?](/izobretaem-bitkoin/glava-8)

[Глава 9: Что дальше?](/izobretaem-bitkoin/glava-9)

{{< /expand >}}

[^1]: Узнайте больше о так называемом форке Segwit2X, который был запланирован в рамках соглашений о бэкрумах и впоследствии отозван здесь: [https://bitcoinmagazine.com/articles/now-segwit2x-hard-fork-has-really-failed-activate](https://bitcoinmagazine.com/articles/now-segwit2x-hard-fork-has-really-failed-activate)