<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
<link href="../Styles/styles.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
<h2>Глава 26. Загрязнение</h2>

<p>Существование проблемы загрязнения связано с тем, что определённые вещи, такие как воздух или океан, не являются собственностью. Любой, кто хочет использовать их в качестве мусорных свалок, волен это сделать. Если бы загрязнению подвергалось то, что кому-то принадлежит, владелец позволял бы это только тогда, когда загрязняющий платит ему больше, чем наносит ущерба. Если загрязнители сами владеют загрязняемым имуществом, им приходится останавливаться, как только наносимый загрязнением ущерб оказывается выше стоимости его предотвращения; немногие из нас хотят сваливать мусор на собственный газон у крыльца.
</p>
<p>Если бы всё загрязняемое было частной собственностью, загрязнение не прекратилось бы полностью. Это и не требуется; единственный способ полностью прекратить загрязнение – всем дружно умереть, но даже это создало бы как минимум краткосрочную проблему загрязнения. Надлежащая цель контроля за загрязнением — обеспечить уверенность, что оно происходит тогда и только тогда, когда ущерб, нанесённый им, меньше стоимости его предотвращения.
</p>
<p>Идеальное решение для этого – сделать незанятые ресурсы собственностью. Можно, например, принять принцип, согласно которому люди, живущие вдоль реки, имеют право собственности на саму реку, и что на любого, кто, загрязняя реку без их предварительного согласия, понижает для них её ценность, можно подать иск. Аналогичные правила уже существуют в районах с низким запасом воды для определения прав землевладельцев на отбор воды для нужд орошения из протекающих по их земле рек.
</p>
<p>Однако с такими объектами, как воздух, этот подход применять чрезвычайно сложно. Рассмотрим последствия абсолютных прав собственности каждого землевладельца на воздух над своей землёй. Если я выкурю сигарету, какое-то небольшое количество дыма в конечном итоге распространится очень далеко. Означает ли это, что я не могу курить без предварительного разрешения от всех на континенте?
</p>
<p>Самое простое решение такого парадокса — позволить сторонам, пострадавшим от вредных выбросов, предъявлять иск о возмещении ущерба – предположительно коллективный, от многих жертв ко многим загрязнителям. У меня бы не вышло погасить вашу доменную печь, просто доказав, что достаточно чувствительный прибор может иногда обнаруживать диоксид серы в моём воздухе. Но если бы концентрация была достаточно высока, я бы мог подать на вас в суд за нанесённый ущерб.
</p>
<p>В настоящее время вопросы загрязнения регулируется правительствами. Правительства – федеральные, на уровне штатов или местные – решают, чей голос достаточно весом, чтобы его выбросы считались допустимыми. Это сводит регуляции ко множеству отдельных случаев, в результате чего описание действительной картины или оказание эффективного политического давления оказывается для жертв выбросов практически недоступным.
</p>
<p>Если контроль за загрязнением должен осуществляться правительством, это стоит делать гораздо проще. Пусть правительство установит цену за кубический фут каждого вредного вещества. Цена может плавать в зависимости от места, где происходят выбросы; загрязнение воздуха на Манхэттене, вероятно, наносит больший ущерб, чем в пустыне Мохаве. Каждый загрязнитель, от <em>US Steel Corporation</em> до отдельного автовладельца, должен будет оплачивать свои выбросы. Если стоимость предотвращения загрязнения действительно высока, фирма продолжит делать выбросы — и платить за это. Если нет — выбросы прекратятся. Если избиратели считают, что уровень загрязнения всё ещё слишком велик, им достаточно проголосовать за увеличение штрафов; это относительно простой вопрос.
</p>
<p>Конечно, правительство утверждает, что его нынешние решения основаны на том, насколько предотвратимо загрязнение. Но каждый загрязнитель хочет продолжать загрязнять окружающую среду, пока это ему ничего не стоит. Каждый загрязнитель будет утверждать, что в его случае загрязнения невозможно избежать. Кому именно это сойдет с рук, зависит не от реальных затрат, а от политики. Если загрязнители будут должны платить за вредные выбросы, вне зависимости от их предотвратимости, мы быстро выясним, кто из них на самом деле может, а кто не может избежать выбросов.
</p>
<hr/>
<p class='it'>В <a href="chapter64.xhtml">Главе 64</a> я обсуждаю ряд проблем с применением аналогичного подхода к правительственному контролю экстерналий.
</p>
</body>
</html>