<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
<link href="../Styles/styles.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
<h2>Глава 37. Революция – худший выбор</h2>

<p class='epi'>После революции удачливые революционеры, конечно, всегда пытаются убедить скептиков в том, что они достигли великих целей, и обычно они вешают любого, кто это отрицает.
</p>
<p class='epiauthor'>Г. Л. Менкен
</p>
<p>Для анархиста аргумент против насильственной революции прост. Государство, в конечном счёте, существует потому, что большинство людей считает, что оно выполняет полезные функции. Наиболее фундаментальной из этих функций является защита от насилия и беспорядков. Когда люди смотрят на анархию, как на абсолютное зло, это происходит не потому, что они беспокоятся о доставке почты или уборке улиц. Они боятся воровства, убийств и изнасилований, бесчинств и поджогов.
</p>
<p>Чем сильнее страх перед этим, тем выше степень государственной тирании, которую люди будут готовы терпеть, и даже поддерживать. Гражданские беспорядки ведут к большему государству, а не к меньшему. Они могут свергнуть одну власть, но при этом они создадут ситуацию, в которой люди захотят другой и более мощной. Гитлеровский режим следовал за хаосом веймарских лет. Русский коммунизм – второй пример, урок, за который пришлось дорого заплатить анархистам Кронштадта. Наполеон – третий пример. И тем не менее, многие радикалы и некоторые анархисты говорят и ведут себя так, будто гражданские беспорядки – это путь, ведущий людей к свободе.
</p>
<p>Для тех радикалов, чьё видение свободы – это новое государство, управляемое ими самими, революция не совсем неразумная стратегия, хотя они могут быть излишне оптимистичны, полагая, что в конце концов на вершине останутся именно они. Для тех же из нас, чьим врагом является не конкретное государство, но государство как таковое, эта стратегия самоубийственна. И всё-таки эта та стратегия, которую отстаивают некоторые анархисты. Каковы их аргументы?
</p>
<p>Первый из них – гражданские беспорядки имеют образовательный элемент. Правительство, которому угрожает восстание, становится всё более и более тираническим, раскрывая себя населению в своих истинных красках. И население, радикализованное таким образом, восстаёт и упраздняет его. Экспериментально истинность этого аргумента – что революция ведёт к репрессиям, а репрессии к свободе – демонстрируется процветающими анархистскими общинами, занимающими в настоящее время территории, некогда управляемые репрессивными правительствами России, Китая и Германского рейха.
</p>
<p>Другой, более недостойный аргумент в пользу революции – простой оппортунизм. Всё идёт к революции, нравится нам это или нет; и каждый должен решить, по какую сторону баррикад он встанет. Если либертарианец не поддержит революцию, то ему останется винить лишь себя, если он встретит её триумф c возвышенного положения – между фонарным столбом и улицей. И даже если он избежит такой участи, ему вряд ли удастся повлиять на политику революционеров, если он не поможет им совершить революцию.
</p>
<p>Даже сам по себе этот аргумент неубедителен. Иногда успешные революционеры оказываются на руководящих постах, но, судя по историческим хроникам, они более склонны оказываться на том свете благодаря любезности своих товарищей. В любом случае, революция имеет свою логику, и это, как и в случае с политикой – логика власти. Таким образом, революция, как и политика, приводит к успеху тех, у кого есть желание и способность обладать властью. Либертарианец проигрывает ещё до того, как игра успевает начаться. К тому времени, как революция станет успешной, население не будет хотеть ничего, кроме порядка и безопасности. И если у тех, кто начал революцию, будут сомнения в том, сумеют ли они обеспечить всё это, найдётся кто-то другой, кто сможет положить всему конец.
</p>
<p>Дело выглядит лучше, исключительно с точки зрения оппортунизма, если поддерживать контрреволюцию. В Испании старых фалангистов больше, чем старых большевиков в России. Но лучшая политика при неизбежности революции – как по моральным, так и по оппортунистическим причинам – это нейтральность. Заберитесь в нору, закройте её за собой и выходите, когда люди перестанут стрелять друг в друга.
</p>
<p>Третий аргумент в пользу революции, который может иметь куда большее влияние, чем любой другой – это отчаяние. Он предполагает, что существуют причины, присущие нашей нынешней ситуации, которые делают невозможным ослабление или разрушение государства внутри системы. Тогда единственная возможная стратегия, пусть и мрачная – попытаться разрушить систему извне, путём ненасильственного сопротивления или насильственной революции. Ключевым понятием в данном аргументе является правящий класс, группа людей, контролирующих существующие институты и пользующихся этим контролем. В следующей главе я попытаюсь разобраться с этим понятием. В главе после неё я поговорю о стратегиях достижения либертарианской анархии, выглядящих более действенными, чем революция.
</p>
<div class='it'>
<div>Да будет революция, да будет пушек гром!</div>
<div>Вот конный нищий хлещет пешего хлыстом.</div>
<div>И снова революция, орудия, огонь!</div>
<div>Стал пеший нищий конным, и хлещет пеших он.</div>
<br/>
<div>У. Б. Йейтс</div>
</div>
</body>
</html>