<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
<link href="../Styles/styles.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
<h2>Глава 24. Если вам это нужно, просто купите</h2>

<p>Как видно из предыдущей главы, вполне может существовать общество, которое некоторые социалисты называют социалистическим, но которое я считаю капиталистическим и свободным. Такое общество могло бы быть создано путём объединения «социалистического» принципа рабочего самоуправления с радикальной децентрализацией на рыночной основе, без которой такая децентрализация не получится. Не будет центральной власти, способной навязать свою волю отдельным экономическим единицам. Координация будет осуществляться путём обмена, торговли, рынка. Вместо фирм обычной формой организации будут рабочие кооперативы, контролируемые собственными работниками.
</p>
<p>Пока люди свободны владеть собственностью, производить, покупать и продавать её по своему усмотрению, тот факт, что большинство людей решают объединиться в рабочие кооперативы, является не большим ограничением общественной свободы, чем тот факт, что люди в нашей стране в настоящее время организуются в фирмы. Несомненно, такое было бы неудобно тем, кто хочет, чтобы всё было по-другому – например, начинающим капиталистам, которые не могут найти рабочую силу, потому что все рабочие предпочитают работать на себя. Точно так же наше нынешнее общество неудобно для социалиста, который хочет создать на базе завода рабочий кооператив, но не может найти никого, кто предоставил бы для этого завод. Право на торговлю распространяется только на ситуацию, когда обмен является добровольным – с обеих сторон.
</p>
<p>У меня не было бы возражений против такого социалистического общества, если не считать того, что, на мой взгляд, его члены действуют не вполне в своих интересах. Однако социалисты, которые защищают такие институты, возражают против нашего нынешнего общества и, вероятно, ещё больше возразят против полностью капиталистического общества, развитие которого мне бы хотелось видеть. Они утверждают, что владение средствами производства капиталистами, а не рабочими, несправедливо по своей сути.
</p>
<p>Я думаю, что они неправы. Даже если они правы, им не нужно сражаться со мной или с кем-либо еще; есть гораздо более простой способ достичь своей цели. Если общество, в котором фирмы принадлежат их работникам, гораздо привлекательнее общества, в котором они принадлежат акционерам, то пусть рабочие покупают фирмы. Если не удастся убедить рабочих потратить на это свои деньги, маловероятно, что они будут готовы проливать за это свою кровь.
</p>
<p>Сколько будет стоить рабочим покупка их фирм? Общая стоимость всех акций на бирже, зарегистрированных на Нью-Йоркской фондовой бирже в 1965 году, составила 537 миллиардов долларов. Общая заработная плата всех работников частных предприятий в этом году составила 288,5 миллиарда долларов. Государственные и федеральные подоходные налоги составили 75,2 миллиарда долларов. Если бы рабочие решили жить по стандартам потребления хиппи, сохраняя половину своих доходов после уплаты налогов, они смогли бы получить контрольный пакет в каждой публичной компании через два с половиной года и выкупить их у капиталистов полностью за пять лет. Это существенная цена, но она, безусловно, меньше, чем организация революции. Также это куда менее рискованно. И, в отличие от революции, не обязательно делать всё сразу. Сотрудники одной фирмы могут купить её в этом десятилетии, а затем использовать свою прибыль, чтобы помочь коллегам купить свои фирмы позже.
</p>
<p>Приобретая акции, вы платите не только за основные средства фирмы – здания, машины, инвентарь и тому подобное — но и за её опыт, репутацию и организацию. Если работники действительно могут лучше управлять фирмами, нет нужды покупать лишнее; всё, что им нужно – это материальные ценности. Эти активы – чистый оборотный капитал всех корпораций в Соединенных Штатах в 1965 году – составили 171,7 млрд. долл. Рабочие могли бы купить только их и заняться бизнесом самостоятельно, сэкономив 14 месяцев.
</p>
<p>Я не ожидаю, что случится что-то подобное. Если бы рабочие достаточно сильно хотели быть капиталистами, чтобы заплатить такую цену, многие бы уже сделали это. Есть несколько фирм, в которых большая часть акций принадлежит рабочим – наиболее известная из них Sears – но их не так уж много.
</p>
<p>Нет и веской причины для того, чтобы рабочие хотели быть капиталистами. Капитализм – это очень продуктивная система, но не такая уж большая часть продукции достаётся капиталистам. В том же 1965 году общая сумма вознаграждения всех сотрудников (государственных и частных) составила 391,9 миллиарда долларов, что почти в десять раз превышает общую прибыль корпораций после уплаты налогов в размере 44,5 миллиарда долларов . («После уплаты налогов» – это после уплаты корпоративного налога; акционеры должны платить подоходный налог или налог на прирост капитала с этой прибыли, прежде чем они смогут потратить её, так же, как и работники должны платить подоходный налог со своей зарплаты).
</p>
</body>
</html>