<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
<link href="../Styles/styles.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
<h2>Глава 46. Рынок денег</h2>
<p>Обсуждение альтернативных денежных систем обычно фокусируется на альтернативных вариантах денег: золотые монеты; кусочки зеленой бумаги, которые можно обменять на золотые монеты; кусочки зеленой бумаги, которые можно обменять на другие кусочки зеленой бумаги. Мне это видится ошибкой. Самым важным вопросом является не то, как деньги производятся, а то, кем они производятся.
</p>
<p>Фундаментальная проблема государственных денег заключается не в том, что правительство не может обеспечить стабильные деньги, а в том, что это не всегда в его интересах. Инфляция через печатный станок — это способ, благодаря которому правительство может тратить деньги, не собирая налогов. Это также может быть политически удобным инструментом, поскольку он позволяет одаривать должников за счет кредиторов, особенно когда государство само является крупным должником. Другие формы денежной нестабильности часто являются последствиями попыток для достижения краткосрочных политических целей манипулировать такими экономическими переменными, как уровень безработицы.
</p>
<p>Это указывает на то, что вместо того, чтобы спорить о необходимости возвращения государства к золотому стандарту, мы должны думать о том, а должно ли государство вообще производить деньги. Идея частных денежных систем может показаться нам странной, но такие системы существовали ранее; пример описан Лоуренсом Уайтом в книге, указанной в <a href="appendix2.xhtml">Приложении II</a>.
</p>
<p>Простейшая частная денежная система — это товарные деньги, производимые рядом частных фирм. Каждая фирма чеканит монеты стандартизированного веса и продает их. Клиенты могут отказаться от фирмы, которая начинает производить монеты с недостаточным весом, поэтому возможность такого мошенничества будет появляться нечасто, по крайней мере, не чаще, чем если чеканкой будет заниматься государство. Такая система очень похожа на конкурирующие международные деньги средневековья. Хотя эти деньги производились государствами, продавались они, по большей части, тем потребителям, над которыми государства-производители не имели никакой власти. Производящие их государства конкурировали на манер  частных фирм, дабы побудить торговцев использовать именно свои деньги. Очевидный способ добиться этого — поддерживать качество монеты.
</p>
<p>В современном обществе возможен и другой вид товарных денег: складские расписки. Вместо того, чтобы носить с собой кусочки золота, каждый носит с собой расписки на где-то хранящиеся кусочки золота. В такой системе, в отличие от системы частичного резервирования, каждый лист бумаги обеспечен конкретным куском золота. Это система со стопроцентным резервированием.
</p>
<p>Преимущества системы складских расписок по сравнению с обычной товарной системой состоят в том, что она исключает износ монет и позволяет использовать в качестве денежных средств товары, плохо подходящие для чеканки. Носить с собой достаточное для покупки автомобиля количество железа было бы немного тяжело, но носить с собой расписки на достаточное количество железа было бы так же легко, как носить расписки на достаточное количество золота. Поскольку характеристики товара, используемого для денег, влияют на то, насколько хорошо работает товарная система, расширение ассортимента возможных товаров может привести к значительному улучшению системы.
</p>
<p>После создания частных товарных денег появляются веские причины, почему, скорее всего, будет развиваться система частичного резервирования. Имея достаточно резервов для удовлетворения своих повседневных потребностей, банк освобождает оставшиеся активы для других целей; он может одолжить их напрямую или использовать их для покупки активов, приносящих проценты, таких как акции и облигации. Банк, первым создавший такую ​​систему, фактически получает беспроцентный заем от тех, кто решил держать в нём свои деньги. Как только другие банки последуют его примеру, конкуренция заставит  всех их платить проценты по вкладам деньгами или услугами. Банк со стопроцентным резервированием, берущий с клиентов плату за хранение денег, становится непривлекательной альтернативой.
</p>
<p>В результате получается система, деньги в которой частично состоят из физических товаров (отчеканенные в частном порядке золотые монеты); частично из требований по физическим товарам (складские расписки), обращающихся в качестве валюты; частично из свободно обращающихся требований к частным банкам с частичным резервированием (банкнот) и частично из не обращающихся требований к таким банкам (чековые счета).
</p>
<p>Это предполагает, что банки с частичным резервированием могут предложить вкладчикам разумную уверенность в возможности вернуть свои деньги, если они того захотят. Большинство критических замечаний в отношении частных систем с частичным резервированием строится на том, что они могут оказаться неспособны вернуть вклады или не пожелают это сделать. Часто утверждают, что такая система по своей природе нестабильна; слухи о банкротстве одного банка из-за его слабости заставляют многих вкладчиков забрать свои деньги. Поскольку банковская система в целом имеет обязательства, значительно превышающие ее резервы, банки не смогут расплатиться, и система разрушится.
</p>
<p>Но даже если банк или целая банковская система имеют обязательства, намного превышающие резервы, возможность полностью исполнить обязательства всё ещё остаётся . Резервы банка — это не все его активы, а просто активы, хранящиеся в форме резервного товара. Банк, столкнувшийся с набегом вкладчиков, может продать нерезервные активы за валюту, восстанавливая валютный резерв, после чего расплатиться с одной группой напуганных вкладчиков, а затем повторять операцию, пока не погасит все обязательства. Один доллар в виде монеты может погасить депозиты на неограниченное количество долларов при условии, что у банка достаточно ликвидных активов, чтобы выкупить доллар достаточное раз.
</p>
<p>Реальные проблемы у такого банка возникают либо из-за недостаточной ликвидности активов, либо из-за того, что сумма активов меньше суммы обязательств, либо из-за того, что рыночная цена активов, измеряемая в деньгах, резко падает вследствие паники. Последнее вполне возможно, только если стоимость активов каким-то образом не связана со стоимостью денег, так как при панике денежное предложение падает, стоимость денег возрастает, а денежные цены на товары, кроме монетарных, закономерно падают.
</p>
<p>Есть несколько способов, с помощью которых банки могут защитить себя. Одним из них является держание таких активов, как займы и облигации, рыночная стоимость которых зафиксирована в деньгах, а не в реальном выражении. Другой способ — иметь суммарные активы, превышающие совокупные обязательства, чтобы гарантировать вкладчикам, что даже если банк потеряет деньги, он всё равно сможет выполнить свои обязательства. Историческим примером является шотландская банковская система, впервые описанная Адамом Смитом и недавно, более подробно, Лоуренсом Уайтом; банки были партнёрствами, а партнёры, как правило, были состоятельными людьми. Партнеры несли персональную ответственность по долгам банка, поскольку не были защищены ограниченной ответственностью. Вкладчики могли потерять свои деньги, только если чистые обязательства банка превысят совокупные состояния партнеров. Несколько банков обанкротились, но в большинстве случаев клиентам выплачивали их вклады.
</p>
<p>Другой альтернативой для частного банка с частичным резервированием, альтернативой, которой пользовались шотландские банки, является пункт об опционе. Банки выпускали векселя, гарантирующие предъявителю «один фунт стерлингов по требованию или по выбору директоров один фунт и шесть пенсов по истечении шести месяцев после дня спроса». Клиент, принимая такую ​​расписку, соглашается с правом банка временно приостановить платеж при условии выплаты процентов в течение интервала.
</p>
<p>Даже если частные банки с частичным резервированием могут быть стабильными, захотят ли они? После того, как банк приобрел репутацию надёжного, может оказаться выгодным конвертировать репутацию в наличность, значительно расширив свои депозиты без каких-либо адекватных резервов, а затем конвертировать эти деньги из актива корпорации в частный актив владельцев банка и топ-менеджмента, оставляя вкладчиков у разбитого корыта.
</p>
<p>Хотя такое мошенничество возможно как в частном банковском секторе, так и в других сферах экономики, нет никаких причин ожидать, что оно будут широко распространено в современной экономике, где хорошо развиты институты для получения и передачи информации о финансовом состоянии фирм. Если такая проблема возникнет в частной системе, то одним из последствий может стать ориентация вкладчиков на банки, которые не защищены ограниченной ответственностью.
</p>
<p>Иногда приводят ещё два аргумента, почему создание денег не может быть частным; оба, как мне кажется, ошибочные. Первый — конкуренция невозможна, поскольку без единой валюты каждая транзакция требует вмешательства обменника. Но этот аргумент смешивает стандартизацию с монополией. Удобно, когда денежные знаки различных фирм обмениваются один к одному, так же как удобно, когда гайки, изготовленные одной фирмой, соответствуют болтам, изготовленным другой, но для этого не требуется, чтобы все деньги или все гайки и болты изготавливались одной и той же фирмой. Очевидный способ обеспечения стандартизации состоит в том, чтобы различные банки, предлагающие денежные средства с частичным резервированием, использовали один и тот же товар в одних и тех же единицах.
</p>
<p>Если все банки создают свои деньги, будь то банкноты или депозиты, погашаемые, например, граммами золота, то все деньги должны обмениваться один к одному (или к пяти, или к десяти — при разнице в номиналах). Единственным исключением будут деньги банка, который считается финансово неустойчивым. Такие деньги продавались бы со скидкой, вызванное этим неудобство значительно снизило бы спрос на них, обеспечивая банкам стимул блюсти свою репутацию.
</p>
<p>Второй аргумент против частного банкинга заключается в том, что, поскольку производить деньги почти ничего не стоит, банку всегда выгодно произвести ещё. Здесь есть две ошибки. Первая — это отказ признать факт того, что люди будут принимать деньги, созданные банком, только в том случае, если банк сможет продемонстрировать возможность эти деньги выкупить, а это не бесплатно, и чем больше денег выпущено, тем больше цена. Второе — предположение, что когда банк получает в пользование активы, благодаря тому, что люди хранят в нём свои деньги, ему не нужно им платить. На конкурентном рынке выплачиваемые на депозиты проценты будут повышаться, пока не поглотят всю прибыль, в результате чего банкам, как и другим конкурирующим фирмам, хватит доходов только на покрытие операционных расходов.
</p>

<h3 id="sigil_toc_id_9">Какой именно товар?</h3>

<p>До сих пор я не обсуждал, на каком товаре частная система должна основывать свои деньги. Исторически наиболее распространёнными стандартами были, вероятно, золото и серебро. Они хорошо подходили для этой цели, так как имеют высокое отношение стоимости к весу (что делает их портативными), легко делятся и переплавляются, а также относительно легко взвешиваются и оцениваются.
</p>
<p>Но в современном обществе ни одна из этих характеристик не имеет значения, так как средством обращения оказывается не товар сам по себе, а требования на него. Недостаток серебра и золота состоит в том, что они имеют очень неэластичное предложение и относительно неэластичный спрос. Судя по недавней истории, стоимость обоих, относительно большинства других товаров, может действительно беспорядочно изменяться даже без дополнительных нестабильностей, которые были бы обусловлены системой частичного резервирования, основанной на них.
</p>
<p>Идеальной товарной основой для современной системы будет не какой-то один товар, а скорее товарная корзина. Банк гарантирует каждому, кто вложит, скажем, сто тысяч долларов, корзину, состоящую из тонны стали определённого сорта, ста бушелей пшеницы, унции золота и ряда других предметов. Товары, находящиеся в корзине, будут выбраны таким образом, чтобы стоимость корзины как можно теснее коррелировала с общим уровнем цен. Хотя изменение в технологиях производства или неденежного спроса может повлиять на стоимость одного товара в корзине, в целом её стоимость претерпит лишь незначительные изменения. Так как количество таких товаров, используемых в монетарных целях, будет составлять ничтожную долю от общего количества стали, пшеницы, золота и т. д., изменения в денежном спросе окажут незначительное влияние на стоимость корзины. Таким образом, ценность таких денег окажется устойчивой как к денежным, так и к неденежным изменениям.
</p>
<p>Такая система сможет работать на практике наподобие идеальной фиатной системы, в которой регулятор поддерживает стабильный уровень цен путём соответствующего манипулирования денежным предложением. Если предложение денег возрастёт до точки, при которой корзина будет стоить более ста тысяч долларов, владельцы долларов смогут обратить их в товары, уменьшая тем самым предложение денег и уровень цен. Если предложение денег упадёт, в результате чего корзина будет стоить дешевле номинала, банки обнаружат, что они могут выпустить больше денег, не закупая при этом новых товаров в их обеспечение, и предложение денег вновь вырастет. Система в целом будет стабилизировать цены таким образом, чтобы цена корзины сохраняла свою номинальную стоимость, а с ней и общий индекс цен.
</p>
<p>Преимущество этой системы перед государственной фиатной системой состоит в том, что она не полагается на мудрость или благожелательность людей, назначенных для управления денежным предложением. Она обеспечивает механизм, позволяющий заинтересованным частным лицам, контролирующим денежное предложение, вести себя именно так, как мы хотели бы, чтобы чиновники, контролирующие государственную систему, себя вели. Поскольку сущность резервов в этой системе делает ненужным для банков держать какое-либо значительное их количество, такая система, по сути, является фиатной системой, в которой обязательство обменять валюту на товары заставляет людей, контролирующих денежное предложение, поддерживать стабильные цены.
</p>

<h3 id="sigil_toc_id_10">Предпочтение это не предсказание</h3>

<p>Теперь я закончил описывать то, что я хотел бы увидеть. Может ли это произойти? Думаю, нет. Переход от одной денежной системы к другой сопряжён с огромными сложностями координации. Я предпочёл бы использовать плохие деньги, которые используют все остальные, а не идеальные деньги, которые никто другой не использует. Поэтому я буду продолжать использовать нынешнюю систему, если я не смогу как-то договориться об одновременном переходе всех к другой системе. Уровень инфляции, равный двенадцати процентам в год, для человека, имеющего сто долларов в валюте, соответствует неявному налогу в один доллар за месяц. Это небольшая цена за удобство использования тех же денег, что и все остальные, и именно поэтому даже довольно плохо работающие фиатные системы продолжают использоваться.
</p>
<p>Моё собственное мнение состоит в том, что даже если бы не было никаких юридических препятствий для использования частных денег, существующая фиатная система продолжала бы использоваться, если бы только она не стала намного хуже, чем сейчас. По тем же причинам, я думаю, вполне вероятно, что если частная система начнёт использоваться, она будет основана на золоте, даже если золото не очень подходит для этой цели. По причинам, которые я уже обсуждал, желательно, чтобы банки, выпускающие частные деньги, согласовали общий товарный стандарт. Было бы намного проще договориться о золоте, которое широко использовалось в прошлом, чем о какой-то сложной товарной корзине, несмотря на преимущества последней.
</p>
<p>Даже если золото не очень подходящий товар, из этого не следует, что частная система, основанная на золоте, хуже, чем та, которая у нас сейчас. Исторический опыт показывает, что, хотя золотой стандарт может вызывать либо инфляцию, либо дефляцию, он вряд ли приведет к такой серьезной инфляции, как даже относительно успешная система фиатных платежей, такая как наша собственная, и что инфляция, вызванная неудачными фиатными системами, затмевает всё, что может произойти в результате открытия новых месторождений золота. Возможности для сжатия денежной массы при системе частичного резервирования на основе золота более серьёзны; поскольку государства получают прибыль, печатая деньги, а не сжигая их, подобное лишь изредка становится проблемой в чистой фиатной системе.
</p>
<p>При рассмотрении текущих предложений по денежной реформе важно различать частную банковскую систему, основанную на золоте, и государственную систему частичного резервирования, привязанную к золоту, такую ​​как в США (в различных формах) в течение большей части этого столетия. Именно последнее обычно подразумевается, когда люди говорят о «возвращении к золотому стандарту». При такой системе привязка к золоту накладывает некоторые ограничения на способность правительства манипулировать денежным предложением и уровнем цен, но это достигается за счёт стимулирования государства к блокированию свободного потока товаров и услуг в международной торговле в качестве средства обхода этих ограничений.
</p>
<p>В краткосрочной перспективе мы вполне можем увязнуть в государственных деньгах. Но мы должны отказаться от идеи, что такая система желательна или неизбежна. Деньги можно и нужно производить рыночным путём. Как и образование, это слишком важная вещь, чтобы оставаться в руках государства.
</p>
</body>
</html>