<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
<link href="../Styles/styles.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
<h2>Глава 33. Социализм, ограниченное государство, анархия и бикини</h2>

<p>Большинство разновидностей социализма основывается на единодушии в отношении целей. Все работают во славу нации, для всеобщего блага, или ещё для чего-то, и все одинаково понимают, что означает та или иная цель, по крайней мере, в общих чертах. Экономической проблемы, традиционно определяемой как проблема распределения ограниченных ресурсов между различными сферами, не существует. Вся экономика сводится к технической задаче — как лучше использовать имеющиеся ресурсы для достижения общей цели.
</p>
<p>В капиталистическом обществе безоговорочно признаётся, что у разных людей имеются разные цели, и что общественные институты должны позволить существование этих различий.
</p>
<p>Это и есть одна из вещей, лежащих в основе утверждения социалистов о том, что капитализм делает упор на конкуренции, в то время как социализм опирается на кооперацию. Это одна из причин того, почему социализм кажется таким привлекательным, если рассматривать его в общих чертах. Если у всех нас разные цели, мы, в каком-то смысле, находимся в конфликте друг с другом; каждый из нас желает, чтобы дефицитные ресурсы использовались в угоду его целям. Институт частной собственности позволяет сосуществовать кооперации и конкуренции: мы торгуем друг с другом, чтобы каждый мог использовать свои ресурсы наилучшим для него образом, но фундаментальный конфликт целей при этом остается. Означает ли это, что социализм лучше? В той же мере, в которой наша любовь к солнечной погоде означает, что женщины должны всегда ходить в бикини, а мужчины – никогда не носить зонты.
</p>
<p>Существует разница между тем, что институты позволяют и чего они требуют. Если в капиталистическом обществе каждого убедить в желательности одной общей цели, ничто в устройстве капитализма не может помешать вам объединиться для её достижения. Капитализм допускает конфликт целей, но не требует его наличия.
</p>
<p>Социализм же не принимает его. Это не означает, что если мы учредим социализм, каждый будет неизменно следовать общим целям. Такой эксперимент уже проводился и доказал, что этого не происходит. Это означает: социализм состоятелен только при наличии у людей общих целей. Если их нет, то социализм гибнет, или, что ещё хуже, превращается в чудовищную пародию на социалистические идей, как это было в Советском Союзе.
</p>
<p>В нашей стране подобный эксперимент много раз проводился в более скромных масштабах. Выживают лишь те общины, которые возникают благодаря общей цели под руководством сильного религиозного или харизматического лидера. Остальным это не удаётся.
</p>
<p>Я был свидетелем именно такой ошибки среди либертарианцев, которые предпочитают ограниченное государство анархо-капитализму. Ограниченное государство, говорят они, может гарантировать единое правосудие, основанное на объективных принципах. При анархо-капитализме, говорят они, право различается от места к месту и от человека к человеку, согласно иррациональным желаниям и верованиям разных покупателей, которых должны обслуживать разные правоохранные и арбитражные агентства.
</p>
<p>Этот аргумент предполагает, что ограниченное государство учреждается обществом, большинство или все члены которого верят в одни и те же справедливые принципы права. Но при наличии такого общества и анархо-капитализм произведет те же единые справедливые правовые нормы, а другого права на рынке не появится. Но, как капитализм может приспособиться к разнообразию индивидуальных целей, так и анархо-капитализм может приспособиться к разнообразию индивидуальных мнений о справедливости.
</p>
<p>Идеальное объективистское общество с ограниченным государством более совершенно, чем анархо-капиталистическое общество, точно так же, как идеал социализма лучше капитализма. Социализм лучше работает, когда люди идеальны, чем капитализм, когда люди неидеальны; ограниченное государство лучше для совершенных людей, чем анархо-капитализм для несовершенных. Конечно, лучше носить бикини в солнечную погоду, чем плащ, когда идет дождь. Но это не повод не носить зонтик.
</p>
</body>
</html>