<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
<link href="../Styles/styles.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
<h2>Постскриптум для перфекционистов</h2>

<p>Всякий раз, когда я выступаю с речью или пишу статью, меня раздражает то, сколько я должен пропустить, и я всегда думаю, что если бы я писал книгу, то я бы мог сказать всё. Теперь я написал книгу и вынужден сделать вывод, что вот если бы я писал энциклопедию…
</p>
<p>Поэтому я хочу напоследок прокомментировать то, о чём я не сказал. Я почти ничего не сказал о правах, этике, хорошем и плохом, правильном и неправильном, хотя эти вопросы являются центральными в идеях большинства либертарианцев, включая меня. Вместо этого я изложил свои аргументы с практических позиций. Я задавался вопросом не о том, чего люди должны хотеть, а о том, как мы можем достичь того, чего хочет большинство из нас.
</p>
<p>Я сделал это по двум причинам. В практических вопросах я куда больше уверен в том, на чём я основываюсь, откуда берутся мои аргументы и куда они меня приведут — чем в отношении этических тем. И я обнаружил, что гораздо проще убедить людей практическими аргументами, чем этическими. Это заставляет меня подозревать, что большинство политических разногласий коренится в вопросах о том, как обстоят дела, а не о том, что должно быть. Я никогда не встречал социалиста, который хотел бы такого общества, которое, как я полагаю, социализм должен создавать.
</p>
<hr/>
<p class='it'>На этом заканчивается первое издание Механики свободы. Последующие части были написаны ко второму и третьему изданиям книги
</p>
</body>
</html>