<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
<link href="../Styles/styles.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
<h2>Предисловие к первому изданию</h2>

<p>Мои политические взгляды кажутся естественными и очевидными — для меня. Остальные считают их своеобразными. Их своеобразие состоит в основном в доведении определенных заявлений, достаточно привычных в политической риторике, до их естественных следствий.
</p>

<p>Я верю, как и многие, по их словам, верят, что каждый имеет право руководить своей жизнью — идти в ад на свой лад. Я заключаю, как это делают многие левые, что со всякой цензурой должно быть покончено. Кроме того, я считаю, что все законы против медпрепаратов — марихуаны, героина, или вакцины против рака от д-ра Шарлатана — должны быть отменены. Это же касается и законов, требующих, чтобы в автомобилях были ремни безопасности.
</p>

<p>Право контролировать мою жизнь не означает права иметь бесплатно всё, что я хочу; я могу что-то получить, только если уговорю кого-то заплатить за это. Как и любой хороший правый, я против социальных программ, которые поддерживают бедных на деньги, отнятые силой у налогоплательщиков.
</p>

<p>Я также против пошлин, субсидий, кредитных гарантий, городской реновации, поддержки фермеров — короче, всех этих всё более многочисленных программ, которые поддерживают зажиточных — а часто и богатых — на деньги, отнятые силой у налогоплательщиков — часто у бедных.
</p>

<p>Я либерал, по Адаму Смиту, или, в современной американской терминологии, консерватор по Голдуотеру. Однако я довожу свою преданность идеям laissez-faire ещё дальше, чем это делает Голдуотер — а насколько дальше, станет ясно в следующих главах. Иногда я называю себя анархистом по Голдуотеру.
</p>

<p>Эти мои странные взгляды отнюдь не кажутся странными мне самому. В противном случае, это я должен был бы платить Харперу и Роу, чтобы издать эту книгу, но вместо этого Харпер и Роу платят мне. Мои взгляды — это типичные идеи небольшой, но растущей группы людей, движения, который уже начало привлекать внимание национальных СМИ. Мы называем себя либертарианцами.
</p>

<p>Эта книга касается либертарианских идей, а не истории либертарианского движения или описания его текущего состояния. Сейчас довольно модно мерять важность идей по числу приверженцев и их агрессивности. Но это мода, которой я не намерен следовать. Если, закончив читать эту книгу, вы решите поделиться с другими большей частью моих взглядов, вы будете знать о числе либертарианцев самое важное — с того времени, как вы начали чтение, их стало на одного больше.
</p>
</body>
</html>