---
title: "Фиатный стандарт"
h1: "Фиатный стандарт"
cover: /img/books/fiat-standard/fiat-standard.png
description: "Долговое рабство для человеческой цивилизации."
url: fiatniy-standart
date: 2021-05-19
bookFlatSection: false
weight: 90
--- 

В "Фиатном стандарте" всемирно известный экономист Сейфедин Аммус анализирует фиатную денежную систему, описывая ее с инженерной и технологической сторон, подобно тому как он это сделал для биткоина в своем бестселлере "[Краткая история денег](/bitcoin-standard/)".

На этот раз Аммус описывает переход от золотого стандарта к сегодняшней системе поддерживаемых правительством фиатных денег, освещая цели и неудачи фиатного стандарта, выявляя более широкие экономические, политические и социальные последствия его использования, и спекулируя о том, как Биткоин со временем повлияет на то, что мы называем деньгами.

Аммус анализирует глобальные политические валюты в сравнении с биткоином: как они "майнятся" всякий раз, когда государственные институты создают кредиты. Он подчёркивает отсутствие ограничения на инфляцию, и безудержное вмешательство правительства, которое привело к тяжёлым, разрушительным и постоянным искажения глобальных рынков продовольствия, топлива, науки и образования.

Через эти сравнения Аммус демонстрирует, что биткоин может быть нашим следующим шагом вперед, обеспечивая высокую продаваемость в пространстве, но без неконтролируемых деноминированных в фиате долгов. 

{{< hint btc >}}
Книга оказалась вам полезной? [Поддержите проект 21идея](/contribute), курирующий перевод, редактуру и публикацию "Фиатного стандарта". 

Особая благодарность Сергею Солтысу за автоматизацию и подготовку перевода. Его работа стала основой для финального варианта книги.
{{< /hint >}}

## Содержание

- [Об авторе](/fiatniy-standart/support)  
- [Поддержка](/fiatniy-standart/support#поддержка)  
- [Предисловие Росса Стивенса](/fiatniy-standart/foreword)

## Часть I: Фиатные деньги

[__Глава 1. Вступление__](/fiatniy-standart/1)

[__Глава 2. Бесконечные банковские каникулы__](/fiatniy-standart/2)

[__Глава 3. Фиатная технология__](/fiatniy-standart/3)

- Топография сети  
- Технология, лежащая в основе

[__Глава 4. Фиатный майнинг__](/fiatniy-standart/4) 

- Кредитование как добыча полезных ископаемых
- Фобия дефляции
- ИПЦ и безразмерное измерение
- Инфляция как вектор

[__Глава 5. Фиатные вклады: Всеобщее долговое рабство__](/fiatniy-standart/5)

- Не поддающиеся оценке
- Несверяемые
- Условные и обратимые
- Негативные
- Фиатные сбережения
- Фиатные долги

[__Глава 6. Для чего хорош фиат?__](/fiatniy-standart/6)

- Продаваемость в пространстве
- Продаваемость золота в пространстве
- Продаваемость фиата в пространстве
- Прибыльность банка

## Часть II: Фиатная жизнь  

[__Глава 7. Фиатная жизнь__](/fiatniy-standart/7)  

- Фиат против природы
- Фиатные временны́е предпочтения
- Фиатная архитектура 
- Уничтожение капиталов фиатом
- Фиатная семья

[__Глава 8. Фиатная пища__](/fiatniy-standart/8)

- Фиатные фермы
- Фиатные диеты
- Фиатная пища
- Фиатный урожай
- Звонкая пища
- Фиатные почвы

[__Глава 9. Фиатная наука__](/fiatniy-standart/9)

- Фиатные школы
- Фиатные университеты
- Фиатные академики
- Фиатная наука
- Научно-промышленный комплекс
- Наука говорит
- Фиатная диетология
- Фиатная истерия

[__Глава 10. Фиатное топливо__](/fiatniy-standart/10)

- Фиатопокалипсис
- Фиатная термодинамика
- Стоимость фиатного топлива

__Глава 11. Фиатные государства__

- Индустрия страданий
- Свобода от ответственности
- Неприятная история развития
- Оценка реального воздействия
- Успехи в развитии

__Глава 12. Анализ экономической эффективности фиата__

- Преимущества фиата
- Фиатные правительства
- Конфликт

## Часть III: Ликвидатор фиата

__Глава 13. Биткоин исправляет ситуацию__

- Продаваемость в пространстве
- Разделение денег и долгов
- Антифиатная технология
- Нейтральная мировая валюта

__Глава 14. Масштабирование биткоина__

- Твердые деньги не могут оставаться нишевыми
- Предложение пространства блока биткоина
- Масштабирование второго уровня
- Сеть Лайтнинг
- Компромиссы и риски

__Глава 15. Биткоин-банкинг__

- Технология сбережений
- Высокие денежные резервы
- Демонетизация мира
- Развязывая мир
- Устойчивость
- Банковское дело с полным резервированием
- Финансирование за счёт собственных средств

__Глава 16. Биткоин и энергетические рынки__

- Биткоин-майнинг: антифиатная технология
- Корректировка сложности: секретный ингридиент
- Биткоин-топливо

__Глава 17. Анализ экономической эффективности биткоина__

- Расходы Биткоина
- Преимущества Биткоина
- Стоит ли Биткоин того?

__Глава 18. Может ли Биткоин исправить ситуацию__

- Нападки правительств
- Ошибки в программном обеспечении
- Золотой стандарт
- Принятие центральным банком
- Денежная модернизация
- Спекулятивные атаки
- Цифровые валюты центральных банков (CBDC)

__Благодарности__

__Библиография__

__Список рисунков__

__Примечания__

