---
title: "Предисловие"
h1: "Предисловие"
description: "Предисловие Росса Стивенса, основателя и исполнительного председателя NYDIG"
url: fiatniy-standart/foreword
date: 2021-05-19
bookFlatSection: false
bookToc: true
weight: 2
---

## Росс Стивенс
_Основатель и исполнительный председатель, NYDIG_

---

Сразу после выхода в свет книга Сейфедина Аммуса “Краткая история денег” (The Bitcoin Standard) мгновенно стала классикой, обязательной к прочтению для всех, кто серьезно заинтересован в понимании значимости и силы Биткоина. Сначала читатель отправляется в увлекательное путешествие по истории денег, а затем “Краткая история денег” переходит к всестороннему изложению первых принципов сравнительной привлекательности биткоина. Действительно, среди множества выдающейся литературы о биткоине “Краткая история денег” занимает первое место по популярности среди биткоин-сообщества: "Если вы решили прочесть только одну книгу о биткоине, прочтите эту".  

Спустя почти четыре года “Краткая история денег” хорошо сохранился. Сегодня биткоин непосредственно влияет на жизни более ста миллионов людей по всему миру, что убедительно подтверждает правильность главных идей Сейфедина. Учитывая, что биткоин, в отличие от фиата, принимается пользователями не иначе как добровольно, уместно удивляться тому, что, несмотря на краткий срок существования Биткоина, он стал важным глобальным денежным институтом, обеспечивающим негосударственное и небанковское средство хранения богатства, а также аполитичную и нейтральную транзакционную среду.

Общие данные о принятии биткоина убедительны, но показатели проникновения на душу населения рассказывают еще более интересную историю. Наибольшее распространение биткоина на душу населения наблюдается в странах Африки к югу от Сахары, Латинской Америки, Восточной Европы и Юго-Восточной Азии. То, что жители этих районов являются одними из самых ярых первопроходцев, вполне логично. Независимо от того, что является симптомами – развитая инфляция или удушающий контроль за движением капитала, – граждан стран с самым высоким уровнем принятия биткоина на душу населения привлекает неэффективность местных институтов, а также слабость государственных органов, прав собственности и денежной свободы.

Вероятно, как интуитивно, так и явно, привлекательность биткоина связана с его моделью эмиссии на свободном рынке, которая гарантирует, что привилегированная элита не сможет получить единоличный доступ к денежному каналу. Доказательство работы Биткоина, при котором майнеры отдают электроэнергию и вычислительные ресурсы для получения новых токенов, устанавливает реальную стоимость ресурса, требуя от майнеров "платить", если они хотят занять место под солнцем.

Именно здесь, в книге “Фиатный стандарт”, Сейфедин блестяще переворачивает все с ног на голову. Его проницательная мысль заключается в том, чтобы объяснить работу фиата, сравнив ее с работой Биткоина. В этом контексте мы можем думать о фиате как о цифровой валюте, как об альткоине, определяя его качества и характеристики, сильные и слабые стороны. Сейфедин аналогизирует фиатную добычу как создание кредитов, а фиатных майнеров – как любые учреждения, выбравшие путь частичного резервирования. Как и биткоин-майнеры, майнеры фиатных криптовалют заинтересованы в бесконечном росте эмиссии токенов. Однако, в отличие от биткоин-майнеров, фиатные майнеры не ограничены механизмом корректировки сложности. Таким образом, фиатный майнинг не имеет механизма контроля над эмиссией, что убедительно объясняет взрыв эмиссии фиатных токенов, страна за страной, десятилетие за десятилетием. Система Сейфедина также демонстрирует, что наблюдаемые фиатные крахи, как и плохо спроектированные мосты, представляют собой не более чем неизбежный и неумолимый результат плохого проектирования.

Не являясь односторонней атакой на фиат, “Фиатный стандарт” четко иллюстрирует и объясняет преимущества, которые сделали возможным глобальное внедрение фиата. Если в “Краткой истории денег” аналитическая структура сосредоточена на оценке продаваемости во времени и объяснении монетарного роста золота и биткоина, то в “Фиатном стандарте” Сейфедин использует структуру продаваемости в пространстве, чтобы объяснить рост фиата и то, как он заменил золото. Эта схема служит основой для оценки роста биткоина в фиатном мире, его модели безопасности и шансов на дальнейший успех.

Через повествование Сейфедина о "фиатных токенах", мы также получаем ясное представление о том, почему современные центральные и коммерческие банки в совокупности вызывают, а не лечат серьезные экономические спады. Уступая популистским требованиям все более обильной и свободной эмиссии фиатных токенов, фиатный майнинг калечит роль самого мудрого регулятора – рынка, устраняя самый важный механизм эффективного распределения капитала в масштабах экономики: относительные цены на надежные (то есть строго ограниченные) денежные токены. Из-за отсутствия сдержанности в выпуске фиатных токенов суверенные дефолты в 2020 году стали самыми высокими за последние двадцать лет, а соотношение понижения и повышения кредитного рейтинга суверенных компаний достигло рекордного уровня – десять к одному.

Выявив недостатки в инженерной инфраструктуре фиата, Сейфедин отправляется в неожиданное путешествие, демонстрирующее последствия этих недостатков в различных областях нашей повседневной жизни, включая архитектуру, семью, еду, науку, энергетику и т. д. Этот противоречивый раздел вызовет у некоторых читателей гнев, резкое несогласие или еще что похуже. Тем не менее, многие непредубежденные читатели получат в подарок коллекцию вопросов и мыслей, заставляющих задуматься о пагубности фиата. То, что Сейфедин рассматривает фиат как фундаментальное объяснение, представляет важный и оригинальный вклад в обсуждение того, почему денежная система, контролируемая правителями, приводит к огромному неравенству, дисбалансу и непредвиденным последствиям.

В качестве превью напомню, что если Биткоину для создания новых токенов требуется следовать дорогостоящему процессу proof-of-work, то фиатный майнинг стирает понятие альтернативных издержек при создании своих токенов. Этот контраст объясняет безумное стремление и отчаянные попытки ухватиться за власть среди создателей фиатных токенов. Поэтому совершенно неудивительно, что эта публика чувствует наибольшую угрозу со стороны Биткоина. Не видя никаких альтернативных издержек, связанных с безудержной добычей фиатных токенов, многие фиатные майнеры ведут себя так, будто получают что-то бесплатно. Представьте себе широкие социальные последствия этой предполагаемой, но, конечно, не реальной, действительности.

Сейфедин заканчивает свой труд на ноте оптимизма, смешанного с практичностью, и рассказывает о том, как могут сосуществовать фиат и биткоин, в том числе о том, как биткоин может способствовать постепенному сокращению фиатных долгов путем добровольной их ликвидации. Ускоренное внедрение биткоина в сочетании с продолжающимся падением курса фиата в реальном выражении может создать скользящую траекторию для поэтапного добровольного перехода человечества к надежным деньгам. Таким образом, рост биткоина не обязательно должен привести к катастрофическому краху фиата, и можно привести веские аргументы в пользу биткоина как формы страхования богатства, номинированного в фиате, что усиливает аргументы в пользу соответствующего ненулевого распределения биткоина для всех.

Однако биткоин – это еще и форма страхования жизни, хотя и не в традиционном смысле, когда в случае смерти вам полагается крупная выплата. Напротив, биткоин обеспечивает большую выплату, пока вы живете, в виде бесценного личного суверенитета, свободы и достоинства. В мире, изобилующем денежной несправедливостью, институционализацией морального риска и все большим приручением государством нашей индивидуальности, неподкупная честность, справедливость, истина и красота Биткоина являются маяком для всех оптимистов, стремящихся к личному совершенствованию и миру.

Возможно, как раз вовремя: теперь у каждого гражданина мира есть выбор. Вы можете оставаться на фиатном стандарте, при котором некоторые получают возможность бесплатно производить неограниченное количество новых денежных единиц, но, скорее всего, не вы. В качестве альтернативы вы вольны перейти на биткоин-стандарт, при котором никто, включая вас, этого сделать не сможет. Теперь, когда у нас есть возможность создать денежную систему, следующую правилам, а не подчиняющуюся правителям, каждый из нас может быть благодарен за возможность и личную ответственность сделать этот выбор.

