---
title: "Глава 12"
h1: "Глава 12 – Анализ экономической эффективности фиата"
description: "12 глава является итогом второй части книги. Она исследует четыре категории издержек фиатных денег: уничтожение богатства через инфляцию, подрыв экономических расчетов, расширение государственной власти и рост конфликтов."
url: fiatniy-standart/12
date: 2021-05-19
bookFlatSection: false
bookToc: true
bookHidden: false
weight: 12
---

В предыдущих одиннадцати главах был представлен обзор механизмов и последствий внедрения фиатных денег в качестве глобальной денежной операционной системы. В этой главе предпринята попытка оценить преимущества и издержки данной технологии.

Биткоин честно и прозрачно требует затрат на безопасность сразу, и эти затраты несут майнеры. Но стоимость функционирования и защиты фиата, подобно цене быстрого кайфа, заключается не в незначительных первоначальных расходах, а в разрушительных долгосрочных последствиях. Физическая инфраструктура и энергия, необходимые для работы фиатной денежной системы, ничтожны по сравнению с экономическими, политическими, социальными, продовольственными и цивилизационными последствиями развертывания фиатной денежной технологии. Большинство этих издержек бесценны и неисчислимы. Однако когда удается приблизительно оценить некоторые из них, становится очевидным масштаб ущерба, причиняемого фиатом.

Единственное преимущество, которое фиат предлагает человечеству, — это экономия на транспортировке золота для совершения платежей. Издержки же неисчислимы. Затраты от использования фиата можно классифицировать по четырем основным категориям: (1) разрушение богатства владельцев через инфляцию, (2) подрыв роли денег в экономических расчетах, (3) расширение власти государства над экономикой и обществом, и (4) рост вероятности и стоимости конфликтов.

## Преимущества фиата

Преимущества фиата состоят в первую очередь в экономии издержек, связанных с перемещением физического золота. Клиринг, урегулирование и верификация физического золота обойдутся в 0,05–0,5% от номинальной стоимости, как обсуждалось в главе 6. Сложно оценить, сколько транзакций и на какую сумму проводилось бы в мире, основанном на золотом стандарте. Мы понятия не имеем, какая доля окончательных расчетов приходилась бы на операции «второго уровня», не требующие физического перемещения золота. По максимальной оценке, номинальная стоимость окончательных расчетов золотом составляет 10% от общего мирового богатства. При таком расчете максимальные издержки золотых расчетов составят 0,5% от этой суммы, то есть 0,05% мирового богатства. Хотя крайне трудно оценить реальные затраты на поддержание современной экономики на золотом стандарте, это можно считать абсолютной верхней границей. Фиат не устраняет эти расходы полностью – торговля золотом продолжается, – но существенно их сокращает. Издержки же фиата многочисленны и намного более значительны.

### Инфляция

Первая и наиболее очевидная издержка — это богатство, уничтожаемое обесцениванием национальных валют. Каждая национальная фиатная валюта обесценивается в реальном выражении практически каждый год с момента создания. Это неуклонно разрушает благосостояние их держателей. Биткоин наглядно доказывает: нет никаких разумных оснований для того, чтобы рост экономической активности или пользовательской базы требовал увеличения количества токенов в денежной системе. Но государственные кредитные деньги постоянно увеличиваются в объеме, и в результате их ценность неуклонно падает.

Измерение инфляции потребительских цен неадекватно для оценки ущерба от фиата по причинам, рассмотренным в четвертой и восьмой главах. Зависимость от правительственной статистики порождает не только очевидные и серьезные проблемы. Правительства имеют исключительно мощные стимулы для манипулирования цифрами, а правительственные чиновники демонстрируют патологическую нечестность в составлении статистики. Более того, изменения потребительских цен – сложное следствие обесценивания фиатных денег и роста производительности, снижающего стоимость товаров. Без денежной инфляции рост производительности привел бы к падению цен. При монетарной инфляции растущие цены указывают на увеличение денежной массы, превышающее рост производительности. Это означает, что инфляция потребительских цен не позволяет оценить расточительность от использования фиатных денег. Увеличение предложения денежной единицы служит намного лучшим индикатором, поскольку оно излишне и представляет собой чистое размывание ценности фиатных токенов, принадлежащих держателям.

Средняя цена дома в США в 1915 году составляла 3 500 долларов. В 2021 году она достигла 269 039 долларов. Это означает совокупный годовой рост цены дома на 4,18% за 107 лет. Если бы фиатный стандарт принял фиксированное предложение в 1914 году, а цены снижались бы на 2% ежегодно, средний американский дом сегодня стоил бы 411 долларов. При значительно меньшем объеме долларов цены были бы гораздо ниже нынешних. Доходы, разумеется, тоже были бы намного ниже, но падение цен на товары означает, что они становятся доступнее со временем, а сбереженные деньги покупают больше товаров каждый год. На 411 долларов в 1915 году ваш прадед мог купить 12% дома. Но сохрани он эти деньги и передай вам — сегодня на них можно купить целый дом. Карманные деньги вашего прадеда сегодня могли бы обеспечить вам достойную жизнь. В мире, где цены постоянно падают, у людей была бы реальная мотивация откладывать на будущее. Только представьте, насколько лучше мы могли бы жить, если бы человечество не было отравлено фиатной инфляцией.
Согласно данным Всемирного банка, среднегодовая инфляция предложения основных национальных валют в период с 1965 по 2020 год составляла 6,67% для Швейцарии, 7,44% для США, 9,76% для Японии, 10,87% для Великобритании и 20,33% для Китая. Данных по еврозоне нет в базе Всемирного банка, но их можно найти в ОЭСР — средний показатель составляет 7,79%. Простое среднее для всех остальных стран в выборке Всемирного банка достигает 30,10%. Подавляющая часть экономической ценности сосредоточена в основных валютах. Средневзвешенный уровень инфляции должен это отражать, и расчеты показывают, что средний пользователь фиата сталкивается с инфляцией денежной массы на 13,72% в год⁹⁷. По сравнению с держателями твердых денег с фиксированным предложением средний пользователь фиата наблюдает обесценивание богатства в сбережениях приблизительно на 14% ежегодно.

В 2019 году общий объем глобальной широкой денежной массы составлял около 95 трлн долларов, в то время как общее мировое богатство достигало 360 трлн долларов. Это означает, что фиатные деньги составляли около 26,3% богатства человечества. Поскольку эти деньги обесцениваются на 13,72%, человечество теряет в среднем около 3,6% своего богатства каждый год из-за фиатной инфляции, подрывающей ценность денег. Если нынешняя тенденция сохранится, можно ожидать, что фиатная инфляция уничтожит около 15 триллионов долларов стоимости в ближайшем году.
Здесь важно подчеркнуть исключительно регрессивное воздействие фиатного налога на человечество. Он бьет по бедным сильнее всего: именно они в большинстве своем живут в странах с высокой инфляцией и держат свои сбережения в наличных, а не в активах. Кроме того, у мировых бедняков большая часть богатства хранится в деньгах, а не в финансовых активах. В отличие от богатых, способных защититься через инвестиции и арбитраж, бедные особенно уязвимыми перед обесцениванием валют. Богачи же владеют подавляющим большинством тех 75% мирового богатства, которые находятся не в фиате, а в твердых активах вроде акций и облигаций. Богатые действительно владеют большей ликвидностью, чем бедные, но их ликвидные активы составляют малую долю общего богатства – долю, которая сокращается с ростом состояния. Сосредоточив большую часть богатства в ничтожном количестве ликвидного фиата, которым они могут владеть, бедные непрерывно расплачиваются тяжелой ценой инфляции.

Мир не устает говорить о неравенстве – но почти никто не указывает на этот очевидный и беспощадный механизм экономического наказания, который систематически уничтожает шансы бедных выбраться из нищеты. Центральные правительства постоянно обесценивают и разрушают те крохи надежды на лучшую жизнь, что остались у беднейших. В то же время этот регрессивный инфляционный налог награждает богатых, способных занимать огромные суммы обесценивающегося фиата и защищать свои сбережения через покупку и хранение твердых активов. Вполне предсказуемо, что экономисты, академики, активисты и политики, помешанные на неравенстве, сосредоточены в фиатных институтах, поддерживаются государственными фиатными субсидиями и, понятное дело, неспособны провести очевидную связь между инфляцией, оплачивающей их зарплаты, и бедняками, оплачивающими счета. Биткоин намного эффективнее фиата, поскольку не навязывает подобную конфискацию богатства через инфляцию. Держатели биткоина могут самостоятельно проверить предложение, которое сейчас обесценивается менее чем на 2% в год, сокращаясь вдвое каждые четыре года и неумолимо приближаясь к нулевой эмиссии.

### Экономические диспропорции

Вторая издержка фиатных денег представляет собой экономические эффекты второго порядка от инфляционной глобальной системы частичного бартера в государственных валютах и чрезвычайно дорогостоящие искажения, которые она порождает в мировой экономике. Пятая и седьмая главы “Биткоин-стандарта” исследуют связь между деньгами и временны́ми предпочтениями, а также то, как обесценивающаяся валюта подавляет долгосрочное мышление и поощряет краткосрочную направленность в принятии решений. Результат – сокращение сбережений и рост задолженности. Количественно оценить колоссальное воздействие на человечество столетнего государственного манипулирования временны́ми предпочтениями практически невозможно. То же касается централизованного искажения важнейших экономических расчетов каждого человека: его сделок с своим будущим “я”. Мы понятия не имеем, как выглядел бы мир, продолжай все иметь надежное средство сохранения ценности для обеспечения будущего. Вероятно, мы увидели бы больше долгосрочного мышления и меньше близорукости с импульсивностью. Влияние на технологический прогресс, накопление капитала и множество социальных проблем можно лишь вообразить. Шестая глава “Биткоин-стандарта” подробно разбирает, как деловые циклы неизбежно следуют из манипуляций с деньгами, искажающих цену капитала и вызывающих неэффективные инвестиции, ликвидации, рецессии и масштабное разрушение капитала. По оценкам, финансовый кризис 2008 года обошелся каждому американцу в 70 000 долларов потерянных пожизненных доходов, или примерно 21 триллион долларов для всей страны⁹⁸.
Другой эффект второго порядка от инфляционных денег состоит в том, что убыточные инвестиции начинают казаться инвесторам прибыльными и привлекают их капитал. Бизнес с ожидаемой номинальной прибылью представляется инвестору хорошим вложением, но в реальном выражении – с учетом обесценивания валюты между моментом инвестирования и получением дохода – инвестиция может оказаться убыточной. При ожидаемом обесценивании денег на X% любой бизнес с положительной номинальной доходностью ниже X% будет выглядеть прибыльным, оставаясь при этом чистой растратой общественного капитала. Инфляция превращает деньги в тающий ледяной кубик, настойчиво принуждая людей тратить или инвестировать, даже если они не находят достойной покупки или вложения. Расточительные траты и бессмысленные инвестиции – неизбежный исход денежной системы, где нельзя рассчитывать на сохранение ценности денег. Цена капитала, растрачиваемого таким образом, неисчислима, поскольку мы никогда не узнаем, сколько еще капитала могли бы накопить и какие открытия совершить, не будь владельцы капитала вынуждены избавляться от него как от горячей картофелины.
Также в шестой главе “Краткой истории денег” рассматривается балканизация мировых денег – превращение единого универсального средства обмена, золота, в сотни государственных токенов с ограниченной продаваемостью во времени и пространстве. Это стало огромным откатом назад для денежной технологии человечества. Результатом стало то, что Хоппе назвал глобальной системой частичного бартера. Валютный рынок представляет не только избыточные издержки в виде транзакционных комиссий для участников трансграничного бартера. Он создает гораздо большие расходы в форме проблем с расчетами для предпринимателей. Им приходится становиться аналитиками макроэкономической и денежной политики на полставки, чтобы просто определить цены своих ресурсов и продукции. Эта цена также неисчислима.

## Фиатные правительства

Апологеты фиата могут возразить, что обесценивание, обсуждавшееся выше, не является полностью издержкой. Они утверждают, что обесценивание позволило правительству и его кантильоновским фаворитам тратить средства, что якобы нельзя отнести к негативным эффектам. Я утверждаю противоположное. Государственные расходы, в отличие от частных, по природе своей искажают экономику и являются расточительством, вызывая неправильное распределение ресурсов. Сами расходы уже являются издержкой. Они не зависят от обесценивания валюты, поскольку делают возможными катастрофы, описанные во втором разделе этой книги. Сложно представить степень государственного вмешательства в производство пищи и диету, рассмотренные в восьмой главе, при твердой денежной системе. Научный процесс не смог бы выродиться в нынешний коррумпированный картель массового производства бессодержательных работ. Это стало возможным из-за государственных расходов, исказивших всю структуру рынка и его стимулы, как обсуждается в девятой главе. Без инфляции и государственного вмешательства в энергетический рынок трудно представить свободный рынок, вызывающий недавний рост цен на энергию и снижение надежности сетей в местах, освоивших надежные сети много десятилетий назад.

## Конфликт

Самая крупная и разрушительная издержка фиата кроется в механизме достижения консенсуса в глобальном реестре: насилии. В то время как денежная роль золота гарантировалась его физическими и химическими свойствами, а проверка подлинности была возможна, денежная роль фиата целиком основана на авторитете выпускающих его центрального банка и правительства. Установив монополию на эмиссию и клиринг денежных токенов, фиат превращает все базовые денежные активы в виртуальные токены, произвольно назначаемые или изымаемые центральным фиатным узлом. Любая транзакция может быть отменена, любой баланс – конфискован. Огромные количества этих токенов могут создаваться из воздуха на любом балансе чистым волеизъявлением. Вся ценность и истина в банковской системе решается политически. Фиат превращает всю внутреннюю и международную политику в игру с исключительно высокими ставками, поскольку призом служит виртуальный контроль над всей экономической ценностью – как внутри страны, так и глобально. Более того, как обсуждалось в восьмой главе “Краткой истории денег”, способность правительства черпать из всего богатства населения делает его более склонным к военным конфликтам и их затягиванию, поскольку издержки легко переложить на население.
При золотом стандарте правительства воевали, пока не заканчивалось золото и они не могли далее облагать население налогами. При фиатном стандарте правительства могут воевать, пока не присвоят всю ценность денег своих граждан. Как объяснил бывший американский конгрессмен Рон Пол, неслучайно век центральных банков стал веком тотальной войны. По оценкам Р. Дж. Руммеля, правительственные режимы убили 169 миллионов человек в течение двадцатого века. Все эти правительства смогли совершить подобные зверства благодаря экстремальному убийственному приложению фиатных денег: неограниченному государственному финансированию. Две мировые войны и десятки других войн с геноцидами породили ужасы, каких мир прежде не видел. Цену за погибших и их многочисленных близких невозможно оценить в осязаемых категориях.

Доказательство работы фиата основано на насилии и применении физической силы для подавления противников при возникновении разногласий. Фиат воплощает принцип “сила создает право”. Он вознаграждает силу величайшим призом: системой учета для всего общества, все больше поощряя властных и побуждая людей участвовать в борьбе за власть вместо экономического производства. Выгода от управления платежной системой, позволяющей печатать деньги, исключительно велика. Люди потратят ресурсы, ценность которых близка к этой выгоде, чтобы ее захватить. Фиат делает насилие и власть методом покрытия издержек. Это требует огромных человеческих жертв, почти целиком ложащихся на тех, кто ничего не выиграет от захвата печатного станка любой властью.
