---
title: "Глава 13"
h1: "Глава 13 – Как Биткоин исправляет ситуацию"
description: "В отличие от фиатных денег, биткоин – это деньги, не нуждающиеся в командах или правилах какого-либо центрального органа. Это позволяет отделить деньги от государства."
url: fiatniy-standart/13
date: 2021-05-19
bookFlatSection: false
bookToc: true
bookHidden: false
weight: 13
---

Если в “Краткой истории денег” основное внимание уделялось изучению продаваемости биткоина во времени, то в этой главе рассказывается о том, как биткоин сравнивается с фиатом и золотом с точки зрения его продаваемости в пространстве. Будучи настоящим товаром, стоимость которого не зависит от кредитных обязательств, биткоин позволяет миру избежать монетизации долга и всеобщей задолженности. В отличие от фиатных денег, биткоин – это деньги, не нуждающиеся в командах или правилах какого-либо центрального органа. Это позволяет отделить деньги от государства. Кроме того, биткоин – это нейтральная глобальная валюта, способная устранить многочисленные геополитические проблемы, возникающие в результате выпуска одной страной глобальной резервной валюты.

## Продаваемость в пространстве

Потребительские платежи, основанные на любом денежном средстве, могут быть мгновенно осуществлены между любыми двумя счетами с ликвидностью в рамках одной и той же проприетарной сети. Мгновенные платежи уже существуют в фиатных приложениях. Их легко можно адаптировать для золота, серебра, биткоина или даже морских раковин в качестве базового актива. Однако сравнение биткоина с системами денежных переводов на основе фиатных денег малоинформативно, а те, кто настойчиво проводит подобные параллели, вероятно, не понимают разницы между потребительскими платежами и окончательным расчетом. Корректное сравнение реализуемости в пространстве возможно только с точки зрения окончательного расчета по активу.

Окончательные расчеты в фиате между финансовыми учреждениями занимают дни внутри страны и недели на международном уровне. Механика этого процесса включает преимущественно непрозрачные перемещения между непубличными реестрами центральных банков. Биткоин же, напротив, совершает ежедневно полмиллиона окончательных расчетных транзакций прозрачным, предсказуемым и публичным образом. Биткоин предлагает расчеты, окончательность которых возрастает каждые десять минут, и систему, которая за первые двенадцать лет работы не отменила ни одной подтвержденной транзакции. Такой расчет можно сравнить лишь с физическим перемещением золота, но отсутствие материальной формы дает биткоину существенное преимущество перед золотом в реализуемости в пространстве.

В отличие от комиссий за транзакции золотом, которые подробно рассматриваются в шестой главе, комиссии за биткоин-транзакции не зависят от пройденного расстояния и передаваемой ценности. Последствия этого для конкурентоспособности Биткоина по отношению к другим денежным системам огромны. Представьте: отправить один сатоши соседу стоит ровно столько же, сколько отправить 100 000 биткоинов стоимостью в миллиарды долларов из США в Китай. Хотя в настоящее время комиссия за транзакцию составляет менее доллара, вероятно, можно предположить, что в будущем она значительно вырастет, но размер комиссии всегда будет независим от расстояния между участниками сделки. Физическое расстояние не имеет значения для интернет-денег. Владение биткоином полностью оторвано от какого-либо физического местоположения на земле. В случае с золотом же, по мере увеличения расстояния, на которое необходимо переместить платёж, растёт и стоимость перемещения определённого количества ценности. Реализуемость золота в пространстве снижается с увеличением передаваемой ценности и расстояния, но на реализуемость биткоина эти факторы не влияют.

Это поможет нам понять, почему стоимость биткоин-транзакций продолжает расти с течением времени и, вероятно, будет расти и дальше. Комиссия за биткоин-транзакцию может составлять значительный процент от стоимости небольшой транзакции, но для крупных транзакций она представляет собой ничтожно малую долю. Комиссия за биткоин-транзакцию в размере одного доллара может составлять 100% от стоимости вашего кофе, но это будет лишь 0,0000001% от транзакции на миллиард долларов. Альтернативные варианты для покупки кофе с гораздо большей вероятностью окажутся предпочтительнее биткоин-транзакции, записанной в блокчейне (так называемой “ончейн-транзакции”), чем альтернативы для окончательного перевода 1 миллиарда долларов. Это также свидетельствует о том, что ончейн-транзакции в сети Биткоин скорее всего будут всё чаще использоваться для международных денежных переводов, а не для внутренних. По мере того как места в блоках Биткоина будет становиться всё меньше, внутренние транзакции будут постепенно вытесняться международными транзакциями, участники которых будут больше ценить место в блоке.

В настоящее время пересылка через Атлантику золотого слитка весом 400 унций и стоимостью около 750 000 долларов обходится примерно в 3 000 долларов. Передача аналогичного объема экономической ценности, отправленной в сети Биткоин, в настоящее время стоит около доллара. Но поскольку биткоин продолжает расти, можно ожидать, что эта плата значительно увеличится. Тем не менее, чтобы стоимость передачи ценности через Атлантику в Биткоине сравнялась со стоимсосью транзакции в золоте, придется хорошенько попотеть. Даже при стократном увеличении комиссии стоимость такой транзакции все равно составит около 3% от стоимости транспортировки золотого слитка с гарантированной доставкой. Сравнение становится еще более благоприятным для биткоина по мере увеличения экономической стоимости транзакций. Это связано с тем, что стоимость транзакции растет с увеличением физического веса золота, но не растет для биткоина.

Если говорить о времени, то на доставку золота через Атлантику уходит как минимум целый день: необходимо не только пересечь океан, но и пройти таможню в двух аэропортах. Финализация биткоин-транзакции займёт несколько часов в зависимости от количества подтверждений, которые желает получить адресат. Но, пожалуй, самый важный аспект реализуемости, в котором биткоин превосходит золото, – это простота проверки транзакций. Запуск полного биткоин-узла обходится примерно в 100-700 долларов США в качестве единовременных затрат на установку. Затем он может проверять подлинность всех биткоин-платежей при предельных затратах на транзакцию, которые практически ничтожны, поскольку ежедневные расходы на электроэнергию, пропускную способность и амортизацию оборудования невелики. В отличие от этого, проверка подлинности сделки с золотом обходится значительно дороже. Существуют спектрометры стоимостью в несколько тысяч долларов, позволяющие проверить содержимое монет и слитков. Однако толщина качественных 400-унцовых слитков означает, что единственный способ быть на 100% уверенным в их содержании – расплавить слиток и изготовить новый. Когда Бундесбанк репатриировал золото из США в 2020 году, немцы переплавили его в новые слитки, чтобы убедиться в чистоте.

В основе современной глобальной системы торговли золотом лежит Лондонский рынок слитков с хорошей поставкой. Все они имеют маркировку и серийный номер. Они должны храниться в лицензированных  хранилищах и могут перемещаться только между ними. Если владелец одного из таких слитков решит принять физическую поставку, то этот слиток больше не будет входить в сеть слитков LBMA. Владелец останется с блестящим кирпичом, который дорого пересылать в любую точку мира, и дорого делить на более мелкие части.

Другой полезный способ понять, как работает рынок золота, – обратить внимание на стремительное распространение фиата. Даже торговля золотом фактически осуществляется на фиатных условиях, когда все участники должны доверять центральной организации, которая проверит и гарантирует качество золотых слитков, доступа к проверке которых больше ни у кого нет. С учетом дорогостоящей проверки и сложности конвертации в другие денежные единицы эти слитки LBMA становятся похожими на цифровые токены независимой платежной платформы. Это не сильно отличается от биткоина или фиата. Тот факт, что работа этой сети зависит от авторитета LBMA, делает ее гораздо более похожей на фиат по своей природе. Твердость золота становится менее значимой для его эксплуатации, когда оно все больше напоминает фиатный токен в проприетарной платежной сети. Именно отсутствие дешевого надежного варианта клиринга золота на свободном рынке сделало его денежную роль несостоятельной в двадцатом веке.

Чем выше реализуемость денег в пространстве, тем больше они могут перемещаться, не нуждаясь в посредниках, тем ниже стоимость их выкупа из банковской системы и тем сложнее операторам платежных систем фальсифицировать финализацию. Чем выше стоимость погашения и проверки базовых токенов, тем больше свободы действий у платёжных операторов в отношении твердости денег, находящихся в их распоряжении. При золотом стандарте непомерные затраты на торговлю на значительных расстояниях сводят ее к эквиваленту торговли по централизованной системе учета, управляемой платежными операторами. Премия, получаемая от размещения денег у централизованного хранителя, снижается тем сильнее, чем более реализуемыми являются деньги. Чем проще клиентам банка погасить свои обязательства и потратить их в других странах, тем сложнее банкам увеличить свои обязательства сверх активов.

Хотя финансовые посредники для взаимодействия с Биткоином, похоже, будут продолжать появляться, превосходная реализуемость актива в пространстве означает, что ежедневно тысячи, а может быть, и миллионы банков будут осуществлять трансграничные окончательные расчеты ончейн. Эквивалентом золотого стандарта было несколько десятков центральных банков. В фиатной валюте это двести центральных банков, но на практике есть только один полноценный узел, способный подтверждать и отклонять транзакции. Чем больше количество организаций, способных проводить окончательные расчеты и подтверждать правила сети, тем более децентрализована сеть и тем меньше вероятность того, что она будет коррумпирована в интересах одной стороны в убыток остальным.

## Разделение денег и долга

Деньги – это настоящий товар, который можно обменять на другие настоящие товары в рамках окончательной сделки, в результате которой продавец не зависит от выполнения покупателем каких-либо будущих обязательств. Кредит, с другой стороны, – это обещание предоставить деньги в будущем. Кредит можно обменять на текущий товар, но продавец товара требует от покупателя будущих платежей для завершения покупки. Это означает, что кредит можно обменять на текущий товар только со скидкой, отражающей уверенность продавца в том, что покупатель осуществит последующие платежи. Обмен настоящего товара на кредит может происходить только между людьми, связанными определенными семейными или институциональными узами, когда они ожидают повторного взаимодействия друг с другом в будущем, что будет стимулировать заемщика не отказываться от будущих платежей.

На протяжении двадцатого века торговля становилась все более глобализованной, и по мере того, как этот процесс развивался, правительства укрепляли свои позиции в отношении платежных рельсов, обеспеченных золотом, и централизовали все банковские операции через подконтрольные им монополии. Лучший способ понять золотой стандарт и его провал заключается в том, что основным денежным активом, на котором он построен, является не только физическое золото, но и платежная инфраструктура, используемая банками и центральными банками. Поскольку банки стали необходимы для того, чтобы золото выполняло свою монетарную роль, их золото было настолько хорошо, насколько хорош был их кредит, что делало их кредит таким же хорошим, как и золото. Ограниченная реализуемость золота в пространстве означала монетизацию долга, выпущенного кастодианами и операторами платежных рельсов.

Экономист или инженер XIX века рассматривал бы золото как денежный актив, а платежную инфраструктуру вокруг него – как вторичный слой, независимый от самого золота. Хороший специалист того времени считал бы платежную систему со 100%-ным золотым обеспечением желательным и рациональным способом организации золотой денежной системы. Однако после уроков XX века экономист или инженер XXI века должен понимать платежную инфраструктуру как неотъемлемую часть денежной системы. Сторона, обладающая монопольным контролем над платежной системой, неизбежно использует этот контроль в своих интересах, выпуская больше обязательств, чем имеет золота в резервах. 

Если вы ожидаете, что несовершенные люди правительствах, центральных и коммерческих банках будут действовать в интересах зависящих от них широких масс, то вы думаете о золоте как о денежном активе. Но если вы ожидаете, что эти несовершенные люди будут действовать исходя из возможностей, которые дает им монопольное положение, то вы поймете, что контроль над платежной инфраструктурой сам по себе является денежным активом наравне с золотом. Нет никакой разницы между тем, чтобы хранить унцию золота в банке, или иметь обещание банка выплатить вам эту унцию золота. Банк может с одинаковой легкостью нарушить любое из этих обещаний.

Смешение понятий "деньги" и "кредит" настолько укоренилось, что большинство современных фиатных ученых настаивают на том, что это одно и то же, игнорируя вполне реальные различия между этими двумя понятиями.

Биткоин – это наглядный урок, который блок за блоком искореняет эту путаницу. Каждый добытый блок фиксирует консенсус о текущем владении всеми монетами в сети и определяет, кто и сколько сатоши сможет потратить в следующем блоке. Все сатоши являются наличным товаром, готовым к окончательному расчету в следующем блоке. Владение биткоином – это контроль над приватными ключами, соответствующими определенному адресу на определенной высоте блока. Здесь не может быть никаких двусмысленностей и смешения будущих обещаний биткоина с самим биткоином. Если у вас есть приватные ключи – у вас есть биткоин. Если у вас нет приватных ключей – у вас есть лишь чье-то обещание передать вам биткоин в будущем. Такое обещание невозможно использовать в сети Биткоин, поэтому его ликвидность ниже, чем у реального владения биткоином, и оно неизбежно будет торговаться с дисконтом. Высокая ликвидность биткоина в пространстве также означает, что владельцам биткоина относительно дешево вывести депозиты, чтобы проверить, действительно ли они хранятся до востребования или используются в схемах повторного закладывания. Различие между будущими и настоящими сатоши предельно четкое и становится еще яснее каждые десять минут с появлением нового блока, что затрудняет эмиссию необеспеченных обязательств. Это обеспечивает четкое разграничение между текущими и будущими благами, а также между деньгами и кредитом.

При фиатном стандарте у клиентов нет выбора, кроме как иметь дело со своим центральным банком для банковских операций и расчетов по международным платежам. Таким образом, центральные банки могут не соблюдать сроки погашения своих обязательств и выдавать клиентам фидуциарные деньги вместо настоящих. Монопольный контроль над международными переводами капитала защищает фидуциарные деньги центральных банков от рыночной проверки, которой подвергаются институты, основанные на Биткоине.

Биткоин – это актив с нулевым сроком погашения, относительно которого можно разместить и оценить все обязательства. Поскольку банки больше не смогут выдавать свои долги с несовпадающими сроками погашения за деньги, контроль над банковской системой перестанет быть лицензией на печать денег. Банковское дело вернется к тому, чтобы быть обычным бизнесом, предоставляющим услуги клиентам, а не монопольной операцией по печати денег. Контроль над банковской системой больше не даст правительствам карт-бланш на списание всех долгов и перекладывание их на граждан через инфляцию.

Значительная часть спроса на создание долга в фиатной системе исходит из высокого спроса на держание долговых активов – таких как облигации или другие кредитные инструменты – в качестве средства сбережения ценности. Поскольку сами фиатные деньги не могут удовлетворить этот спрос, а кредитование одновременно создает новые деньги, существует мощный финансовый стимул для создания долга. Биткоин – поразительно элегантное технологическое решение этой проблемы. Он монетизирует твердый актив; дает каждому возможность сберегать ценность, храня актив, не обремененный обязательствами. Больше не нужно загонять одних людей в долги, чтобы у других были сбережения. Можно держать твердый актив в качестве сбережений, и вложенная в него работа уже отражена в расчетах Proof-of-Work Биткоина. Чтобы цениться на рынке, биткоину не требуется будущее производство и погашение долга заемщиком.

Биткоин – это своего рода глобальный долговой юбилей. Его дальнейший рост, вероятно, подорвет спрос на создание новых долгов. Это может обратить вспять огромный рост задолженности за десятилетия господства фиатной системы.

## Антифиатная технология

Фиатные деньги дают правительству возможность безгранично тратить до тех пор, пока валюта не рухнет. Неустанно обесценивая существующую денежную массу через создание кредита, правительства грабят будущее своих граждан для финансирования своих текущих расходов. Пока у граждан есть хоть какие-то сбережения, правительства могут продолжать их обесценивать в попытке профинансировать свои траты и отбойным молотком придать реальности желаемую форму.

Демонетизируя государственный кредит, биткоин обезоруживает правительственный фиат. Он возвращает разум в мир, разрушенный безумием фиатной реальности. Без монетизации государственного кредита большинство ужасов, описанных во второй части этой книги, были бы невозможны. Как только бюрократы лишатся возможности раздавать триллионы в виде субсидий и искусственно дешевого кредита для манипулирования рынками, экономическая реальность вернется к формированию человеческих стимулов, действий и мира.

До Первой мировой войны в США, Великобритании и, вероятно, в большинстве стран мира не существовало государственных диетических рекомендаций. Правительства также не пытались навязывать людям выбор топлива. В США и Великобритании не было государственного финансирования науки до Первой мировой войны. Именно в этот период эти страны возглавили мировую индустриализацию и технологическое развитие. Двигатель, телефон, автомобиль, самолет и бесчисленное множество важнейших технологий современного мира были изобретены в XVIII и XIX веках. Их создавали в основном независимые изобретатели, финансируемые из собственных сбережений или сбережений других людей, а не из бюджета государственных ведомств. В девятнадцатом веке не было войны с наркотиками. Идея государственного микроуправления жизнями и выбором людей казалась странной до эпохи фиата. Неограниченная способность фиата к тратам делает все эти идеи возможными, изолируя воплощающих их безумцев от издержек и последствий.

## Нейтральная мировая валюта

Значимость биткоина для бедных слоев населения мира заключается в его способности сделать устаревшими ужасающие политические и экономические механизмы, обсуждавшиеся в одиннадцатой главе. Те, кто считает, что гражданам бедных стран для процветания нужна дешевая сеть массовых платежей, не видят за деревьями леса. Что им действительно нужно – это политически нейтральная международная денежная система, которая наконец позволит экономическое развитие. Если Биткоин станет базовой глобальной расчетной сетью, польза от этого будет намного значительнее, чем от более дешевой платежной сети.

Экономический рост не происходит по какой-то секретной, сложной или неуловимой формуле. Это удивительно простой процесс, который происходит, когда люди накапливают капитал, торгуют и внедряют продуктивные инновации. Это три движущие силы экономического роста в любое время и в любом месте, и сегодняшние бедные страны не исключение. В прошлом они слабо накапливали капитал, почти не интегрировались в сложные глобальные рынки и не смогли ни создать инновации, ни перенять инновации других.

Правильный вопрос, таким образом, звучит не "Как бедные страны могут расти?", а "Что мешает этим странам накапливать капитал, интегрироваться в мировые рынки и использовать передовые технологии?" Ответы на эти вопросы очевидны, хоть их и невозможно найти в тысячах невразумительных отчетов, ежегодно публикуемых различными агентствами по развитию.

Государственная политика и монопольный контроль над валютой и банковской системой жестоко подавляют накопление капитала. Государственные расходы, стимулируемые всемогущими Международными финансовыми институтами (МФИ), сковывают население долгами, которые длятся поколениями и требуют бесконечных налогов для погашения. Это снижает способность людей накапливать сбережения из своих доходов. Когда эти долги используются для финансирования государственного централизованного планирования, большая часть производительного капитала населения оказывается в руках центральных плановиков. При этом государственный контроль над платежным балансом и торговыми потоками отпугивает значительные объемы потенциальных иностранных инвестиций, свободную торговлю и импорт технологий.

На национальном уровне разделение труда и естественное функционирование рыночной экономики подрываются централизованным планированием, которое МФИ навязывают развивающимся странам. Это разрушает ценовой механизм и ведет к неэффективному распределению ресурсов. На глобальном уровне меркантилистские бюрократы препятствуют свободной торговле и не понимают, насколько она критически важна для жизни людей. Для них свободная торговля – это угроза международному денежному балансу, который позволяет им продолжать извлекать сеньораж. В довершение всего МФИ и кукловоды из иностранных правительств вводят торговые ограничения и препятствуют передаче технологий под прикрытием "соглашений о свободной торговле" и защиты патентов.

Три МФИ по своей сути нацелены на уничтожение единственных трех механизмов экономического роста и процветания. Централизованное планирование Всемирного банка разрушает разделение труда. Монетарные требования МВФ уничтожают шанс пользоваться твердыми деньгами, а значит, и накапливать капитал. Наконец, ВТО препятствует технологическому развитию бедных стран через патенты и торговые ограничения, маскирующиеся под соглашения о свободной торговле.

Биткоин обещает обратить отказ двадцатого века от глобальных денег вспять. Биткоин может спасти бедных мира сего от тех, кто под видом помощи десятилетиями доводил развивающиеся страны до банкротства. При золотом стандарте не было ни Всемирного банка, ни МВФ, ни Организации Объединенных Наций, ни ВТО – и, вероятно, так будет и при биткоин-стандарте.

Без национальных валют, протекционистской политики и контроля над перемещением талантов, технологий и капитала по всему миру, людям бы дышалось намного свободнее. Если бы не существовало МВФ – пособника худших инфляционных импульсов мировых правительств, – можно только представить, в каком процветающем мире мы бы жили сегодня. Решат ли твердые деньги проблему коррупции в правительствах? Конечно нет, но бюрократы столкнутся с последствиями своей коррупции гораздо быстрее, так как у них закончатся деньги и они больше не смогут финансировать свои расходы.

Бедность невозможно искоренить в абсолютном смысле, так же как невозможно искоренить болезни. Это потому, что она является следствием индивидуальных действий – добровольных и не только – которые невозможно прекратить. Люди, которые тратят больше, чем регулярно зарабатывают, в конечном итоге окажутся в нищете, так же как те, кто потребляет вредную пищу, заболеют. Биткоин не может искоренить бедность и не может спасти тех, кто не желает спасти себя сам. Но то, что он предлагает, гораздо ценнее всего, что можно купить за фиат: экономическую свободу, позволяющую тем, кто хочет себя спасти, сделать это. Мировая финансовая система, построенная вокруг биткоина, заменит МФИ нормальной работой свободного рынка. В таком мире не может быть глобального кредитора последней инстанции. Не может быть глобальной бюрократии для централизованного планирования торговли и движения капитала в мировой экономике.  