---
title: "Глава 5"
h1: "Глава 5 - Фиатные вклады: Всеобщее долговое рабство"
description: "Четыре уникальные характеристики фиатных балансов, описанные в этой главе, отличают их от всех других монетарных технологий. Последняя из них поможет нам понять, как фиатная монетарная система приводит к росту долгов и уничтожению сбережений."
url: fiatniy-standart/5
date: 2021-05-19
bookFlatSection: false
bookToc: true
bookHidden: false
weight: 6
---

Механизм управления балансом пользователя денежной системы Биткоин прост и аккуратен. Отдельные пользователи могут запустить полноценный биткоин-узел, который постоянно отслеживает все биткоины и их принадлежность к публичным адресам в сети. Сеть с безупречной точностью измеряет точное количество монет в любой момент времени, вплоть до последнего сатоши (100 миллионов сатоши = 1 биткоин). Каждые десять минут все узлы сети приходят к консенсусу относительно распределения монет между всеми адресами. Право владения монетами полностью зависит от владения приватными ключами адресов, содержащих монеты, и не может быть отозвано никаким органом. В фиатном стандарте баланс – гораздо более сложная вещь, имеющая значительные последствия для того, как пользователи сберегают и одалживают средства.

Четыре уникальные характеристики фиатных балансов, описанные в этой главе, отличают их от всех других монетарных технологий. Последняя из них поможет нам понять, как фиатная монетарная система приводит к росту долгов и уничтожению сбережений.

### Не поддающиеся оценке

Никто точно не знает, сколько существует фиатных денег, и наблюдаются значительные разногласия по поводу правильного метода расчета их предложения. Центральные банки выпускают несколько статистических данных для измерения денежной массы в соответствии с различными определениями, которые меняются с течением времени и в зависимости от юрисдикции. M0 обычно представляет собой общее количество фиатных токенов, напечатанных на физических бумажных купюрах и металлических монетах, находящихся в обращении. M1 – это показатель M0 и банковских расчетных счетов, позволяющий подсчитать все формы денег, доступных их владельцу по требованию. М2 добавляет к М1 все сберегательные депозиты и депозитные сертификаты. Это деньги, хранящиеся у частных лиц, но не достигшие срока погашения, то есть они недостаточно ликвидны для того, чтобы тратить их в текущем виде, но могут быть быстро ликвидированы. М3 добавляет к М2 взаимные фонды денежного рынка и другие крупные формы ликвидных активов.

Однозначного ответа на вопрос, какая мера на самом деле является деньгами, не существует, поскольку природа фиата заключается в том, чтобы смешивать будущие и настоящие фиатные валюты. Поскольку гарантированные государством организации могут превращать требования по будущим деньгам в настоящие деньги для расчетов по текущим сделкам, грань между ними стирается. Поэтому неясно, где следует проводить границу между сроками погашения денежных инструментов при их учете в качестве части денежной массы.

Чтобы облегчить сравнение между металлами и биткоином, в этой книге и в “Краткой истории денег” в качестве меры денежной массы используется M2. М2 – это самый широкий показатель роста денежной массы, собираемый Всемирным банком и Организацией экономического сотрудничества и развития (ОЭСР), что позволяет нам проводить международные сравнения, которые в некоторой степени соответствуют друг другу. Для нас важны не столько точные объемы различных фиатных валют, сколько темпы их роста в течение многих лет, а постоянство измерения  М2 в разных странах и во времени позволяет проводить более точные и последовательные сопоставления.

### Несверяемые

В отличие от биткоина, фиатные активы не могут быть сверены с их полной сетевой эмиссией. Подсчеты невозможны при использовании фиата. Нет точного способа отслеживать все обязательства, активы и эмиссию, что делает невозможным финансовую сверку всей системы. Майнинг путем выпуска новых долговых обязательств осуществляется по указу и может многократно перезакладывать одно и то же обеспечение. Следовательно, не существует ни жестких ограничений на объемы кредитования, ни простого способа отслеживания всех эмиссий, осуществляемых всеми финансовыми учреждениями в режиме реального времени.

### Условные и обратимые

Большинство фиата находится на балансах лицензированных правительством финансовых учреждений, что делает их в любой момент времени доступными для отзыва местным фиатным узлом или глобальным полным узлом – Федеральной резервной системой США. Если понимать право собственности как способность управлять и контролировать что-либо, то фиатные деньги никогда не будут принадлежать человеку в смысле полного суверенного контроля; он лишь условно владеет фиатом по благосклонности правительства, которое фактически владеет всем ликвидным богатством в своей юрисдикции.

В фиатной денежной системе фактически не существует окончательного клиринга. По мере того как денежная инфляция обесценивала фиатные валюты, реальная стоимость физических денежных купюр снизилась настолько, что их стало крайне неудобно использовать для крупных операций, а хранение значительного богатства в фиатных банкнотах стало нецелесообразным. Центральные и коммерческие банки продолжают затруднять обналичивание крупных сумм со своих счетов. Но даже если физические лица могут изъять физические банкноты, последние не обеспечивают надежного благосостояния их владельцам, поскольку правительства могут отозвать эти банкноты в любой момент.

### Негативные

Как ни странно, среди всех известных автору монетарных систем, фиатная – единственная, где сумма всех остатков в любой момент времени отрицательна. Из-за огромного стимула к накоплению долгов, а также из-за того, что нативный токен не является физическим или редким в каком-либо реальном смысле, финансовые учреждения постоянно генерируют отрицательные балансы для своих клиентов. Общая сумма всех долгов значительно превышает количество имеющихся денег. Все остальные средства обмена являются настоящими товарами, и любой долг должен быть предоставлен тем, кто изначально им владеет, поэтому остатки всегда складываются в положительное число.

Как объяснялось в предыдущих главах, в основе фиатного стандарта лежит технология создания денежных единиц путем кредитования. Такая монетизация долга имеет тот же эффект, что и монетизация любого рыночного блага: она стимулирует создание большего количества денежных жетонов. Это означает, что фиатная экономическая система в значительной степени ориентирована на создание большего количества долгов, а пользователи фиатных средств стимулируются к тому, чтобы влезать в долги как можно больше.

Фиат – это многоуровневая система. Пользователи низкого уровня могут получить доступ только к физическим бумажным деньгам. Пользователи более высокого уровня могут открывать банковские счета и влезать в долги, а финансово ответственным предоставляется возможность влезать в большие долги. Для нижнего уровня, который составляет большинство пользователей фиатных средств по всему миру, баланс положительный. Но балансы верхнего эшелона пользователей, контролирующих подавляющее большинство мирового денежного богатства, обычно отрицательны. При фиатном стандарте быть богатым обычно не означает иметь много фиатных токенов. Это скорее означает наличие большого количества долговых обязательств, номинированных в фиатах, которые превосходят количество физических фиатов и фиатов на сберегательных и расчетных счетах.

Владельцы настоящих фиатных токенов, будь то наличные или банковские счета, постоянно подвержены размыванию стоимости этих токенов кредиторами, которые могут создавать новые токены в настоящем, выдавая кредиты под будущие поступления фиатных токенов. Поэтому частным лицам, корпорациям и правительствам разумнее всего не держать положительные балансы, поскольку те обесценятся в результате инфляции, а брать кредиты. Пользователи с отрицательным балансом, то есть те, кто имеет долги, лишены безопасности и рискуют понести катастрофические потери. Финансовая безопасность в смысле наличия стабильной суммы ликвидных средств, отложенных на будущее, в нынешней системе больше недоступна. Вы либо станете свидетелем того, как ваше богатство растрачивается в результате инфляции, либо возьмете кредит и будете жить в страхе потерять свой залог, если пропустите несколько платежей. Фиат фактически уничтожил сбережения как финансовый инструмент, что имело крайне негативные последствия.

## Фиатные сбережения

Сбережения – это откладывание потребления с настоящего момента на будущее. Человек отказывается от потребления товара в настоящем, чтобы получить его или его денежный эквивалент в более поздний срок. Хранение товаров длительного пользования было первой формой сбережений, известной людям. Со временем деньги стали наиболее эффективным средством накопления, поскольку дали человечеству возможность сберегать в ликвидном и взаимозаменяемом активе, который можно было легко обменять на любой другой товар. Пригодность денег для накопления возрастает с увеличением их твердости. Наша цивилизация развивалась благодаря тому, что деньги становились все более твердыми, обеспечивая все более надежные механизмы передачи ценности в будущее. Чем тверже деньги, тем сложнее производить их в новых количествах в ответ на увеличение спроса, и тем лучше они сохраняют свою ценность. Это позволило людям снизить свои временны́е предпочтения и создать больше богатства в будущем. Чем больше сбережений, тем больше вероятность того, что люди будут вкладывать деньги в капиталистические предприятия, которые несут риск потерь, но приводят к росту производительности. Одним словом, твердые деньги снижают неуверенность в будущем и позволяют людям ориентироваться в своих действиях на долгосрочную перспективу.

Сбережения в физических деньгах существуют уже тысячи лет. Их вершиной стала золотая монета, которая обладала превосходной продаваемостью во времени и пространстве, была признана во всем мире и сохраняла свою ценность на протяжении тысячелетий. С помощью золотой монеты каждый мог сберегать средства и рассчитывать на то, что в долгосрочной перспективе их стоимость будет достаточно высокой. Дети начинали копить с самого рождения, поскольку друзья и родственники традиционно дарили им деньги через родителей. Тогда детей учили экономить с самого раннего возраста. Они учились работать и экономить, и по мере того, как они росли, их стимулировали быть более продуктивными, больше зарабатывать и больше сберегать. При определенном уровне сбережений у людей появлялась возможность инвестировать в капитальные товары, повышая производительность собственного труда, или вкладывать деньги в чужой бизнес, который приносил доход. Как только человек достигал уровня накоплений, позволяющего ему быть независимым, он женился, покупал дом и заводил семью. Экономия продолжалась всю жизнь, а сбережения передавались следующему поколению. Прогресс человечества заключается в том, чтобы обеспечить следующему поколению лучшую жизнь, и сбережения играют важную роль в этом процессе. Только благодаря сбережениям люди могли снизить свои временны́е предпочтения и обеспечить свое будущее. Только делая первые сбережения, люди могли инвестировать и накапливать капитал. Чем больше общество экономит, тем лучше жизнь его будущих поколений. Развитие концепции экономии – важнейшая часть развития человеческой цивилизации. По мере того как деньги становились все тверже, люди экономили все больше и больше, и это стало частью культуры, религии и традиций.

Мы естественным образом эволюционировали к использованию самых твердых денег, чтобы наилучшим образом сберегать ценность. Экономия не требовала особых знаний и усилий. Любой получивший золотую монету может хранить ее и наблюдать, как она дорожает примерно на 1-2 % в год. Вещи, позиционировавшиеся как обеспеченные золотом, периодически терпели крах, но физическая золотая монета никогда не подводила. Золото очень редко обесценивалось, а если и обесценивалось, то незначительно и не надолго.

Такое мировоззрение, поощряемое твердыми деньгами, имело место в большинстве стран мира до 1980-х и 1990-х годов, когда фиатные деньги и перенасыщенность фиатной эмиссии, управляемая центральными банками, сделали долги неизбежными, а сбережения бессмысленными для большинства людей. Вместо того чтобы копить на крупные расходы, люди залезают в долги, чтобы оплатить их, накапливая все больший отрицательный баланс фиатных средств. Люди рождаются в семьях с долгами и проводят в них всю свою жизнь. Успех заключается в том, чтобы по мере прохождения жизненных этапов обеспечивать себе постоянно растущее количество долгов: кредит на обучение в колледже, который позволит вам устроиться на самую высокооплачиваемую работу, которая позволит вам взять кредиты на покупку дома и автомобиля. Если вы будете усерднее работать в компании и посвятите себя ее делу, вам удастся получить еще больший отрицательный фиатный баланс, чтобы купить себе дом побольше и машину пошикарнее. Если вы добьетесь еще большего успеха и откроете собственный бизнес, то сделаете это не за счет накопленного капитала, а за счет более крупного кредита. Чем крупнее и успешнее бизнес, тем больше вы сможете взять в долг. В общем, успех в фиате означает накопление больших отрицательных денежных остатков, и люди живут всю свою жизнь, накладывая на себя долговые обязательства.

Как только центральные правительства приостановили возможность обмена бумажных денег на физическое золото и изъяли физическое золото из обращения, фиатный банковский счет заменил сберегательную технологию золотой монеты. Мало кто хранил бумажные деньги для долгосрочных сбережений; сама бумага могла испортиться или сгореть, а от выпускающего ее центрального банка обычно ожидали проведения инфляционной денежной политики, что снижало ценность фиата. Банковский счет должен был обеспечивать процентную ставку, которая бы перекрывала инфляцию и приносила сберегателю положительный доход.

Однако, как говорилось во второй главе, отказ от золотого обеспечения валют означал рост денежной массы и девальвацию валют. Последовавший за этим поиск доходности и денежная инфляция создали привлекательные для банков экономические пузыри, как это случилось в 1920-х годах. Это привело к краху фондового рынка в 1929 году и последующему финансовому кризису, уничтожившему сбережения многих людей.

В 1934 году Конгресс США принял закон Гласса-Стиголла. Этот закон предусматривал отделение коммерческих банков от инвестиционных, где депозиты коммерческих банков защищались Федеральной резервной системой. Это позволило людям получить нечто близкое к старинной физической золотой монете: гарантированный сберегательный счет, процентные ставки по которому должны были опережать инфляцию цен. Те, кто хотел пойти на риск в поисках прибыли, могли вкладывать деньги в инвестиционные банки без государственной защиты.

В долгосрочной перспективе такая схема никогда не работала, потому что банки не могут предложить реальную, положительную, безрисковую прибыль, которая могла бы идти в ногу с девальвацией государственной валюты. Это сработало сразу после окончания Второй мировой войны, однако это был период, когда в США стекалось большое количество золота со всего мира, и большинство стран мира перешли на долларовый стандарт, скупая большое количество валюты. Добавьте к этому истечение срока действия большинства законов "Нового курса" и значительное сокращение государственных расходов, и станет понятно, как такое положение дел устраивало большинство американцев в период с 1940-х по 1960-е годы. Однако с ростом государственных расходов в 1960-х годах на финансирование войны во Вьетнаме и программ социального обеспечения "Великого общества", а также в свете монетизации государственного долга, инфляция цен начала заметно расти, и сберегательные счета не поспевали за ней. Когда инфляция привела к тому, что в 1971 году привязка доллара к золоту стала несостоятельной, фиатные сбережения стали неработоспособными. Тем, кто хотел сохранить богатство в будущем, пришлось бы спекулировать через теневую банковскую систему и формировать инвестиционный портфель. Рынки акций и облигаций стали псевдосберегательными технологиями, позволяющими победить инфляцию. Розничные банковские услуги все больше сводились к расчетным счетам и обработке платежей, а сберегательные счета становились все более неактуальными.

С 1970-х до 1990-х годов государственные облигации выполняли функцию мирового сберегательного счета, обеспечивая доходность, превышающую инфляцию. Однако государственные облигации не являются полезным денежным активом и не могут служить в качестве долгосрочного хранилища стоимости, поскольку не существует эффективного механизма, ограничивающего рост их предложения. По мере роста спроса на облигации как на средство бережения стоимости, цены на них растут, а доходность падает, что означает, что их доходность в конечном итоге перестает опережать инфляцию. Эмитенты облигаций могут брать займы на все более выгодных условиях, что побуждает их становиться менее финансово ответственными. Запретив использование золота в качестве денег, правительства создали и увеличили спрос на свои собственные долговые обязательства до уровней, значительно превышающих их кредитоспособность.[^24] Увеличение спроса на государственные облигации привело к постоянно растущим "пузырям" государственного долга в последние несколько десятилетий. К концу 2000-х годов доходность облигаций в западных странах уже явно не могла опережать инфляцию, и их роль как механизма сбережения стала менее привлекательной. Фондовый индекс стал новым сберегательным счетом в мире после 2009 года.

Хотя инвестиции являются неотъемлемой частью рыночной экономики, они отличаются от сбережений и не заменяют их. В современном лексиконе эти два термина стали почти взаимозаменяемыми, а отношения между ними в современной макроэкономике запутаны до неузнаваемости. Разница между сбережениями и инвестициями очень существенна. Сбережения – это накопление денег в остатках наличности с целью застраховаться от неопределенности в будущем.[^25] С точки зрения бухгалтерского учета, инвестирование – это отток денежных средств, а сбережения хранятся на балансе. Деньги приобретаются за их продаваемость (легкость, с которой деньги могут быть проданы во времени и пространстве). Однако самое важное различие между ними заключается в том, что инвестиции по своей сути связаны с бóльшим риском. Безрисковых инвестиций не существует, и любая инвестиция может привести к полной и катастрофической потере капитала. Сбережения, с другой стороны, хранятся в наиболее ликвидных и наименее рискованных активах. Решение перейти от сбережений к инвестированию – это решение пожертвовать ликвидностью и увеличить риск в обмен на положительный доход.

Не стоит выбирать между сбережениями и инвестициями – в портфеле есть место обоим. Люди будут хранить денежный баланс, в котором они хотят быть уверены, и будут рисковать своими инвестиционными средствами в поисках прибыли. При твердом денежном стандарте, таком как золотой, сами твердые деньги будут храниться как сбережения, учитывая незначительное, но постоянное повышение их ценности. В современной экономике с мягкими деньгами наличные деньги – это мусор, как известно каждому финансисту. Вместо того чтобы хранить наличные, люди вкладывают эквивалент своих сбережений в государственные облигации или инвестиционные акции с низким уровнем риска. Сберегателям необходимо изучать финансовые активы, чтобы сохранить заработанную ими ценность и защитить ее от инфляции. Это затрудняет поддержание стабильного денежного баланса и ограничивает возможности вкладчиков планировать свое будущее.

Одно из кейнсианских обоснований того, что правительства вынуждены использовать мягкие деньги, заключается в том, что обесценивание валюты побуждает людей инвестировать больше, чем они бы инвестировали в противном случае, что приводит к росту занятости и расходов. Однако эта инфляционистская логика путает капитал с кредитом. Для осуществления инвестиций потребители должны отложить потребление, чтобы направить свои ресурсы на производство. Девальвация денег не приводит к волшебному увеличению количества капитала и ресурсов, доступных для производства. Однако это приводит к порочному сценарию, когда проекты, приносящие даже отрицательную прибыль в реальном выражении, оказываются выгодными в номинальном выражении, что делает их более выгодными, чем хранение наличности. Девальвация фиатной валюты обычно сопровождается кредитной экспансией, что вызывает цикл бумов и спадов.

Надежно ликвидный и низкорисковый финансовый актив как форма сбережения был бы очень ценен для людей, поскольку позволил бы им снизить неопределенность будущего. Возможность обеспечить определенную сумму покупательной способности с относительно высокой степенью уверенности была бы финансово раскрепощающей, и это позволило бы людям делать рискованные инвестиции пропорционально.

Парадоксально, но факт: при денежной системе, в которой деньги были бы твердыми и сохраняли бы свою ценность, спрос на сбережения был бы меньше. Если бы вы с полной уверенностью знали, что у вас есть сбережения на десять лет вперед и что вы можете с уверенностью ожидать, что их ценность будет неизменной с течением времени, вы бы, вероятно, не чувствовали себя вынужденными добавлять больше сбережений и охотнее бы рисковали оставшейся частью своего капитала. Однако когда деньги являются плохим средством сбережения, а акции и облигации связаны с повышенным риском, вы не так уверены в десятилетних расходах, хранящихся в инвестируемых активах. Это может привести к неприятию риска, неуверенности в себе и необходимости иметь большие сбережения.
Проблема с фиатом заключается в том, что простое сохранение богатства, которым вы уже владеете, требует активного управления и принятия экспертных решений. Чтобы принимать взвешенные инвестиционные решения, которые позволят вам сохранить уже заработанное богатство, вам необходимо накопить опыт в распределении портфеля, управлении рисками, оценке акций и облигаций, рынках недвижимости, кредитных рынках, глобальных макротенденциях, национальной и международной валютной политике, товарных рынках, геополитике и многих других заумных и узкоспециализированных областях. По сути, вам нужно дважды заработать свои деньги в фиате: один раз, когда вы работаете за них, и один раз, когда вы инвестируете их, чтобы победить инфляцию. Простая золотая монета спасала вас от всего этого до появления фиата. Почему врач, спортсмен, инженер, предприниматель или бухгалтер, добившийся успеха в своей области, должен развивать экспертизу в этих многочисленных областях, чтобы сохранить богатство, которое он уже произвел и заработал на свободном рынке?
Это соглашение стало большим благом для индустрии управления инвестициями. Большинство денег на инвестиционных счетах хранятся у людей, которые не хотят рисковать, вкладывая их, но предпочитают иметь запас ценности на будущее. Не имея средства сбережения, люди вынуждены нанимать профессионалов, чтобы те помогли им достичь финансовых целей. Учитывая темпы денежной инфляции, финансирующей расточительные государственные расходы, и высокие комиссионные, взимаемые индустрией управления инвестициями, лишь незначительная часть инвесторов может надежно победить денежную инфляцию. Подавляющее большинство должно продолжать работать больше и зарабатывать больше, чтобы не потерять накопленное.

Хотя многие долгое время считали, что индексное инвестирование или недвижимость обеспечивают надежный способ победить инфляцию, убедиться в этом становится все сложнее, особенно в последние годы. По мере того как процентные ставки опускаются на отрицательную территорию, очень трудно найти инвестиции, способные победить инфляцию. Даже кредитование крайне некомпетентных правительств теперь приносит отрицательную номинальную прибыль, фактически экспроприируя инвесторов и одновременно подвергая их серьезным рискам.

## Фиатные долги

Правильная и успешная финансовая стратегия при фиатном стандарте заключается в том, чтобы постоянно брать на себя как можно больше долгов, тщательно следить за своевременной оплатой по всем счетам и использовать долг для покупки твердых активов, которые обеспечивают доход в будущем. Это последовательно улучшает ваш кредитный рейтинг и позволяет брать кредиты по более низким ставкам в том время, как вы храните свое богатство в товарах, раздуть которые не так легко, как фиатные. Таким образом, фиатная система облагает налогом сберегающих и субсидирует заемщиков. Фиатный стандарт побуждает всех жить нестабильной жизнью и брать на себя значительные финансовые риски. Альтернатива – медленное, непрерывное высасывание богатства.

Чем безответственнее риск, тем выше ваши шансы на финансовый успех или неудачу. Путь к успеху в конечном итоге требует принятия безответственных решений. Предприятия, которые более безрассудно берут на себя долговые обязательства, терпят неудачу чаще тех, которые этого не делают, но у них также гораздо больше шансов вырасти и вытеснить конкурентов. Бизнес, денежные потоки которого растут медленнее, чем денежная масса, фактически является свидетелем снижения собственной ценности в реальном выражении. Это происходит потому, что денежные средства, активы и будущие доходы обесцениваются в результате денежной эмиссии. Уровень жизни человека, чей доход растет медленнее темпов денежной эмиссии, снижается. Таким компаниям и частным лицам необходимо постоянно увеличивать свои доходы, чтобы поддерживать собственное экономическое положение.
При фиатном стандарте тех, кто решил держать положительный баланс, грабят, поскольку покупательная способность их фиатных сбережений снижается за счет всех долгов, окружающих. С другой стороны, те, у кого есть долги, получают часть сеньоража. Не брать в долг – это безрассудная финансовая безответственность. Ирландский экономист Ричард Кантильон описал перераспределительный эффект инфляции как благотворное влияние на людей, которые получают вновь созданные деньги первыми, за счет тех, кто получает их позже. В современном фиатном стандарте бенефициарами эффекта Кантильона являются заемщики, а жертвами – сберегатели. Тратить меньше, чем зарабатываешь, и держать сбережения под рукой – больше не оптимальная финансовая стратегия; это роскошь, которую большинство не может себе позволить.

При фиатном стандарте у пользователей появляется стимул накапливать твердые и приносящие прибыль активы, вместо фиатных средств, которые постоянно теряют свою ценность. Все сбережения, которые человек накапливает в ликвидных финансовых активах с возможностью погашения в любой точке мира, постоянно и систематически обесцениваются. Даже сбережения в золоте – традиционных твердых деньгах – сопряжены со значительными транзакционными издержками и ограничениями при продаваемости в пространстве.

Путь к финансовому успеху при фиатном стандарте лежит через приобретение твердых активов. Финансировать такие приобретения за счет заемных средств еще выгоднее. Во-первых инфляция, скорее всего, обесценит кредит на актив больше, чем обесценится сам актив. Более того, поскольку кредитор и заемщик участвуют в фиатном майнинге, выгоды от этого самого майнинга достаточно, чтобы увеличить выгоду покупки для заемщика. Однако самый прибыльный путь – это возможность выпускать фиатные деньги и втягивать в долги других. Один из самых эффективных способов выпускать долговые обязательства – построить бизнес, который будет специализироваться на предоставлении банковских услуг, что объясняет, почему так много компаний в самых разных областях предлагают своим клиентам кредитные продукты.

При фиатном стандарте любая бизнес-модель превращается в арбитраж процентных ставок. Целью создания бизнеса все чаще становится не получение прибыли от обслуживания клиентов, а установление с ними кредитных отношений. Возможность получить долг по более низкой процентной ставке становится самым значительным преимуществом на рынке. Предприятия живут и умирают в соответствии со своими способностями жонглировать долгами по выгодным арбитражным ценам.

Это явление наблюдается во многих современных компаниях. Большинство компаний, предоставляющих кредиты, дадут своим клиентам очень выгодные предложения на свою продукцию, если те воспользуются кредитной картой компании. Стимул для этого очевиден: крупные корпорации могут брать кредиты по очень низким ставкам, но при этом взимать со своих клиентов процентные ставки по кредитным картам, превышающие 20%. Перед тем как обанкротиться, сеть магазинов Macy's получала примерно такой же доход от кредитных карт, которые она выдавала своим клиентам, как и от одежды, которую она им продавала.

Следствием того, что фиатные балансы отрицательны, является то, что все постоянно находятся в долгах. Обладание вашим же домом будет зависеть от того, будете ли вы выполнять свои финансовые обязательства на протяжении десятилетий. Ваше будущее зависит от того, насколько своевременно вы и многие другие выполняете финансовые обязательства. Ваша неуверенность в будущем выше, чем если бы ваше богатство хранилось в твердых деньгах, что вызывает рост временны́х предпочтений. Все стали менее спокойными и более неуверенными в себе.
При фиатном стандарте деньги становятся скорее обязательством, чем будущим обеспечением. Вместо того чтобы владеть долларами, которые вы можете использовать для оплаты своих будущих потребностей, вы по уши в долгах, и вам придется работать до конца жизни, чтобы их выплатить. Вековая мудрость прародителей была перевернута с ног на голову. Вместо того чтобы откладывать деньги на черный день, фиатные деньги заставляют вас брать кредиты под все ваши будущие дни под солнцем.

Стоя на этой абсурдных размеров куче постоянно растущих долгов стоит задуматься, что было бы, если бы у людей была возможность разместить свое богатство в низкорисковом хранилище ценности с ограниченным потенциалом роста, подобно денежному балансу при твердом денежном стандарте. Такой гипотетический мысленный эксперимент недавно стал реальностью благодаря неудачной попытке построить Narrow Bank.

## The Narrow Bank

В 2018 году Narrow Bank подал заявку на получение банковской лицензии Федеральной резервной системы США.[^26] Бизнес-модель банка была уникальна и очень проста: банк принимал деньги от вкладчиков и помещал их в ФРС – наименее рискованный баланс в мире – где он получал проценты. Банк просто передавал бы своим клиентам процент, полученный от ФРС, за вычетом небольшой комиссии.

Эта бизнес-модель казалась выгодной для всех участников: вкладчики получали небольшой доход, не принимая на себя значительный риск – сделка, на которую, вероятно, пошли бы многие, учитывая текущую неопределенность на мировых рынках капитала. Банк будет получать прибыль, и у Федеральной резервной системы не будет причин для беспокойства по поводу платежеспособности и ликвидности банка. Показательно, что заявка на получение лицензии банка была отклонена.

Основной причиной отказа банку было то, что его безопасность и надежность поставили бы под угрозу другие банки финансовой системы. Если бы безопасность баланса Федеральной резервной системы была легко доступна инвесторам, многие бы выбрали ее вместо традиционных финансовых активов в качестве основы своих портфелей. Это не значит, что каждый вложил бы в него все свое состояние, но многие деньги, особенно институциональные, увидели бы ценность в низкорискованном, ликвидном размещении средств в сбережениях. По всей вероятности, существует большой спрос на процентную ставку около 2% с очень низким риском контрагента. Несмотря на невысокую ставку, он очень привлекателен в качестве инструмента сбережения благодаря низкому риску.
Такой банк будет еще более привлекательным в кризисные времена, когда все ищут защиты богатства. Чем больше людей будут стремиться к безопасности Narrow Bank, тем меньше будет тех, кто вкладывает деньги в традиционные финансовые институты, и тем более шатким будет положение традиционных финансовых институтов с точки зрения ликвидности. Отказ ФРС в выдаче Narrow Bank банковской лицензии свидетельствует о том, что она признала: в условиях свободного рынка многие инвесторы предпочтут безопасность гарантированного дохода рискованному поиску нескольких дополнительных пунктов доходности.

Фиатные центральные банки построены на вымышленной идее, что обесценивание валюты заставит людей вкладывать больше средств, что приведет к росту экономического производства. Но, как и при любом принудительном вмешательстве государства в рынок, бесплатный сыр только в мышеловке, а издержки оплачиваются так, что поначалу они могут не быть очевидными. Политика ФРС, направленная на стимулирование роста инвестиций, приводит к тому, что люди начинают вкладывать более рискованные средства, чем те, на которые они могли бы рассчитывать в противном случае, что приводит к финансовым пузырям и кризисам.

Что произойдет, если значительная часть людей разместит значительную часть своего состояния в финансовом инструменте, обеспечивающем ликвидность и безопасность, но низкую или нулевую доходность? Уменьшится ли при этом объем экономического производства? Уменьшит ли это объем реального капитала для инвесторов и предпринимателей? Возможно, все было бы наоборот.

Сбережения и инвестиции не конкурируют за определенный, фиксированный объем денег. Они вместе конкурируют с нынешним потреблением. Сбережения должны предшествовать инвестициям, а увеличение сбережений ведет к росту инвестиций. И то, и другое обусловлено и должно предваряться отложенным удовлетворением и снижением временны́х предпочтений. Когда ожидается, что деньги будут дорожать, люди с большей вероятностью будут откладывать потребление и сберегать. Если сберегатели смогут хранить остатки денежных средств с высокой степенью уверенности в их ценности с течением времени, они получат свободу в принятии на себя большего риска при инвестировании. Когда эти сбережения увеличиваются в цене, у сберегателей появляется возможность инвестировать. В мире твердых денег единственные инвестиции, которые имеют смысл, – это те, которые предлагают положительную реальную норму прибыли. С другой стороны, в мире мягких денег осуществляются инвестиции, приносящие положительную номинальную прибыль, но отрицательную реальную, что ведет к разрушению капитала в реальном выражении. Неправильное распределение капитала в условиях мягкой денежной системы также приводит к разрушению капитала.

ФРС остановила работу Narrow Bank не потому, что он был опасен, а потому, что это показало бы, насколько опасна остальная банковская система и насколько велик спрос на безопасные сбережения. В третьей части этой книги рост биткоина рассматривается в этом контексте. Это новая технология сбережений, которая позволяет любому человеку в мире сберегать свое богатство, и, в отличие от Narrow Bank, для ее работы не нужна лицензия Федеральной резервной системы.

[^24]: Общим показателем кредитоспособности любого субъекта является отношение его EBITDA (объем прибыли до вычета расходов по выплате процентов, налогов, износа и начисленной амортизации) к его процентным платежам. Правительства оцениваются гораздо выше, чем указало бы это соотношение, если бы они оперировали на свободном рынке. Например, корпоративный заемщик с коэффициентом 2,5 будет иметь рейтинг BB , но правительство США с этим коэффициентом имеет рейтинг AAA. Для того чтобы оправдать свой рейтинг ААА, не прибегая к использованию фиктивных привилегий, правительству США нужно иметь EBITDA в двадцать раз больше, чем его процентный платеж. Доход правительства должен быть в восемь раз выше, чем сейчас, или расходы – в восемь раз меньше.

[^25]: Hoppe, Hans-Hermann. “‘The Yield from Money Held’ Reconsidered.” Mises Daily Articles, Mises Institute. 14 May 2009. Web.

[^26]: Levine, Matt. “The Fed Versus the Narrow Bank: Also Martin Shkreli, Elon Musk, LaCroix, Stock Buybacks and Private Jets.” Bloomberg Opinion. 8 Mar. 2019. Web.”

