---
title: "Глава 1"
h1: "Глава 1 - Вступление"
description: "Вступление к книге Сейфедина Аммуса Фиатный стандарт расскажет о том, чему посвящён этот труд и какие темы будут раскрыты в книге."
url: fiatniy-standart/1
date: 2021-05-19
bookFlatSection: false
bookToc: true
weight: 3
---

В этом году исполняется пятьдесят лет с того дня, когда правительство США закрыло окно золотого обмена и перевело мир на фиатную денежную систему. Подавляющее большинство живущих сегодня людей никогда не пользовались ничем, кроме фиатных денег. Это нельзя списать на необъяснимую случайность, и экономисты должны быть в состоянии объяснить, как эта система функционирует и выживает, несмотря на множество очевидных недостатков. На протяжении десятилетий критики фиата называли его мошеннической схемой на грани краха. Но долголетие фиата сделало эту критику мягких денег неразумной. В конце концов, в мире существует множество рынков, которые сильно искажены государственным вмешательством, но, тем не менее, они продолжают существовать. Попытка объяснить, как они сохраняются, не является одобрением этих вмешательств.

В своей книге 1929 года The Thing Г. К. Честертон рассказывает историю о человеке, который находит забор, который, как ему кажется, не служит никакой цели, и решает его убрать. Другой мужчина возражает: "Если вы не видите в заборе пользы, я, конечно, не позволю вам его убрать. Уйдите и подумайте. Тогда, когда вы вернетесь и скажете мне, что видите в нем пользу, я, возможно, разрешу вам его уничтожить."1 Через пятьдесят лет после принятия окончательной формы и более чем через столетие после возникновения фиатной системы, когда новый конкурент угрожает ее устранить, оценка использования этой системы теперь возможна и необходима.

Хотя фиат не получил признания на свободном рынке, и хотя у него много недостатков и ограничений, нельзя отрицать, что многие фиатные системы работали на протяжении большей части прошлого века и способствовали непостижимо большому количеству сделок по всему миру. Его продолжающееся функционирование делает его понимание полезным, особенно если учесть, что мы все еще живем в мире, который работает на фиатных деньгах. Если вы покончили с фиатом, это не значит, что фиат покончил с вами! Понимание того, как работает фиатный стандарт и где он дает сбои, необходимо, чтобы научиться в нем ориентироваться.

Также не следует судить о фиатных системах, основываясь на маркетинговых материалах их пропагандистов и бенефициаров в финансируемых правительством научных кругах и популярной прессе. Хотя глобальная фиатная система, несмотря на предсказания ее противников, пока что избегала полного краха, это не оправдывает заявлений ее пропагандистов о том, как она обеспечивает всех бесплатными обедами без каких-либо альтернативных затрат или последствий. За последнее столетие в странах, использующих фиатные денежные системы, произошло более шестидесяти эпизодов гиперинфляции.2 Более того, того факта, что фиату регулярно удавалось избегать катастрофический крах вряд ли достаточно, чтобы рассматривать его как двигатель положительного технологического, экономического и социального развития.

Помимо неустанной пропаганды энтузиастов системы и яростной токсичности ее противников, эта книга пытается предложить нечто новое: исследование фиатной денежной системы как технологии с инженерной и функциональной точки зрения, изложение ее целей и вероятных вариантов краха, а также вывод более широких экономических, политических и социальных последствий ее использования. Такой подход к написанию “Краткой истории денег” способствовал тому, что эта книга стала бестселлером в сфере Биткоина и помогла сотням тысяч читателей в более чем двадцати пяти странах понять значение и последствия Биткоина.

Возможно, контринтуитивно, я считаю, что, сначала разобравшись в работе Биткоина, вы сможете лучше понять эквивалентные операции в фиате. Проще объяснить пользователю компьютера, что такое абак, чем объяснить абакисту, что такое компьютер. Более совершенная технология выполняет свои функции более продуктивно и эффективно, позволяя четко раскрыть механизмы более простой технологии и выявить ее слабые стороны. Моя цель – объяснить не только принцип действия и инженерную структуру фиатной денежной системы но и то, как она работает в реальности, избегая романтизма правительств и банков, которые извлекали выгоду из этой системы в течение столетия.

Первые семь глав “Краткой истории денег” объясняют историю и функции денег, а также их важность для экономического порядка. Заложив этот фундамент, в трех заключительных главах мы представили Биткоин, объяснили принцип его работы и подробно остановились на том, как его работа связана с экономическими вопросами, обсуждавшимися в предыдущих главах. Моей целью как автора было дать читателям возможность понять принцип работы Биткоина и его денежное значение, не требуя от них предварительной подготовки в области экономики или цифровых валют. Если бы Биткоин не был изобретен, первые семь глав “Краткой истории денег” могли бы послужить введением к объяснению функционирования фиатной денежной системы. Эта книга подхватывает повествование “Краткой истории денег” с конца 7 главы. Первые шесть глав этой книги написаны по образцу последних трех глав “Краткой истории денег”, только применительно к фиатным деньгам.

Как на самом деле функционирует фиатная система в операционном смысле? Успех Биткоина в качестве самостоятельной свободной рыночной денежной системы помогает прояснить свойства и функции, необходимые для того, чтобы денежная система работала. Биткоин был разработан инженером-программистом, который свел денежную систему к самому главному. Затем этот выбор был подтвержден свободным рынком, представленным миллионами людей по всему миру, которые продолжают пользоваться этой системой и в настоящее время доверяют ей хранение около 800 миллиардов долларов своего состояния. Фиатная денежная система, напротив, никогда не выставлялась на свободный рынок, а у ее пользователей не было возможности вынести единственное важное суждение. Слишком частые системные крахи фиатной денежной системы – это, пожалуй, настоящее рыночное суждение, взрывающееся после подавления со стороны правительств. Благодаря тому, что Биткоин показывает нам, как развитая денежная система может функционировать независимо от государственного контроля, мы можем ясно увидеть свойства, необходимые для работы денежной системы на свободном рынке, и в процессе лучше понять способы функционирования фиата и слишком частые его провалы.

Для начала важно понять, что в отличие от Биткоина, фиатная система не была тщательно, сознательно или намеренно разработанной финансовой операционной системой; скорее, она развивалась в ходе сложного процесса компромисса между политическими ограничениями и целесообразностью управления государственным дефолтом. В следующей главе мы рассмотрим недавно опубликованные исторические документы о том, как зародился фиатный стандарт и как он заменил золотой стандарт, начиная с Англии в начале двадцатого века и заканчивая в 1971 году на другой стороне Атлантики. Однако это не книга по истории, и не стоит ожидать полного исторического отчета о развитии фиатного стандарта за последнее столетие, точно так же, как “Краткая история денег” не слишком углублялась в изучение исторического развития программного обеспечения Биткоина. В первой части книги основное внимание будет уделено работе и функционированию фиатной денежной системы по аналогии с работой сети Биткоин, что можно назвать сравнительным исследованием экономики различных систем денежной инженерии.

В главе 3 рассматривается топография сети и технология, лежащая в основе фиатного стандарта. Вопреки названию, современные фиатные деньги не создаются из воздуха посредством правительственного указа. Правительство не просто печатает валюту и раздает ее обществу, которое принимает ее в качестве денег. Работа современных фиатных денег гораздо сложнее и запутаннее. Фундаментальная инженерная особенность фиатной системы заключается в том, что она относится к будущим обещаниям денег так, как будто они так же хороши, как и настоящие деньги, потому что правительство гарантирует эти обещания. Государственное принуждение может поддерживать такую систему в течение очень долгого времени, даже если она не выдержит конкуренции на свободном рынке.

В главе 4 рассматривается, как появляются нативные токены фиатной сети. Поскольку фиатные деньги – это кредит, создание кредита в фиатной валюте приводит к созданию новых денег, а это значит, что кредитование – это устаревшая и бессистемная версия фиатного майнинга. Фиатные майнеры – это финансовые институты, способные генерировать фиатные долговые обязательства под гарантии правительства и/или центральных банков. В отличие от корректировки сложности Биткоина, у фиата нет точных и продуманных механизмов контроля эмиссии. Кредитные деньги, напротив, вызывают постоянные циклы расширения и сокращения денежной массы, что приводит к разрушительным последствиям.

Далее в главе 5 анализируются балансы в фиатной сети, исследуется, как множество, если не большинство, пользователей имеют отрицательные балансы на счетах – уникальная особенность фиатной сети. Возможность добывать фиат, выпуская долговые обязательства, означает, что у частных лиц, корпораций и правительств есть серьезный стимул влезать в долги. Монетизация и универсализация долга – это также война против сбережений, которую правительства скрытно и довольно успешно вели против своих граждан на протяжении последнего столетия.

Основываясь на этом анализе, глава 6 завершает первую часть книги обсуждением применения фиата и проблем, которые он решает. Две очевидные пользы фиата заключаются в том, что он позволяет правительству легко финансировать себя, а банкам – получать выгоду от несовпадения сроков погашения и частичного резервирования, в значительной степени защищая себя от неизбежных негативных последствий. Но третье применение фиата – это то, которое было самым важным для его выживания: продаваемость в пространстве.

Должен признаться, что попытка осмыслить фиатную денежную систему с инженерной точки зрения и понять проблему, которую эта система решает, позволила мне оценить ее полезность и более мягко оценить мотивы и обстоятельства, которые привели к появлению фиата. Понимание проблемы, которую решает фиатная система, делает переход от золотого стандарта к фиатному не таким запредельным и безумным, каким он казался мне во время написания “Краткой истории денег”.  Я был приверженцем твердых денег, который не видел ничего хорошего и разумного в переходе к более мягким деньгам.

Учитывая, что аналитическая основа “Краткой истории денег” была построена на концепции продаваемости во времени, способности денег сохранять свою ценность в будущем и последствиях этого для общества, фиатный стандарт изначально выглядит как преднамеренный, гнусный заговор с целью уничтожения человеческой цивилизации. Но написание этой книги и серьезные размышления об операционной реальности фиата сделали свойство продаваемости в пространстве более четким, а обоснование возникновения фиатного стандарта – понятным. При всех недостатках фиатного стандарта невозможно не прийти к выводу, что он действительно был решением реальной и изнурительной проблемы золотого стандарта, а именно его низкой транспортабельности и продаваемости в пространстве.

Низкая продаваемость фиата во времени оставалась проблемой, но вполне терпимой, благодаря его преимуществам в передаче ценности сквозь пространство. Что еще более важно, фиат позволил правительствам по всему миру получить огромную свободу действий, чтобы подкупать своих нынешних граждан за счет своих будущих граждан путем создания простых фиатных токенов, наполняющих их платежные сети жизнью. Фиат был удобен для пользователей, но еще удобнее он был для правительственных чиновников, которые контролировали единичные полные узлы фиатной сети. Подводя итоги целого столетия функционирования этой денежной системы, можно трезво и взвешенно оценить значение этого решения для упрощения мировой торговли, а также понять, как оно позволило добиться инфляции, которая принесла выгоду правительствам за счет их граждан – как нынешних, так и будущих. Возможно, фиат был огромным шагом назад с точки зрения его продаваемости во времени, но это был существенный скачок вперед с точки зрения продаваемости в пространстве.

Изложив в первом разделе механику функционирования фиатных денег, второй раздел книги, "Жизнь фиата", рассматривает экономические, социальные и политические последствия использования обществом такой формы денег с неопределенной и, как правило, плохой продаваемостью во времени. Фиат все сильнее отделяет экономическое вознаграждение от экономической производительности, а вместо этого основывает его на политической лояльности. Эта попытка отменить концепцию альтернативных издержек превращает фиат в бунт против естественного порядка вещей, в котором люди, да и все остальные живые существа, вынуждены ежедневно бороться с редкостью. Природа вознаграждает людей только тогда, когда их труд приносит успех, и точно так же рынки вознаграждают людей только тогда, когда они могут произвести что-то, что субъективно ценят другие. После столетия присвоения экономических ценностей под дулом пистолета эти неоспоримые реалии жизни неизвестны или отрицаются огромными массами населения планеты, которые надеются, что их правительства найдут спасительное решение и предоставят средства к существованию.

Препятствование привычному ходу событий в условиях редкости с помощью диктата правительства оказывает огромное влияние на временны́е предпочтения человека и принятие им решений. Это, в свою очередь, имеет важные последствия для многих аспектов жизни. Во втором разделе книги мы исследуем влияние фиата на семью, питание, образование, науку, здоровье, топливо, а также на международное управление и геополитику. Этот раздел посвящен анализу последствий двух причинно-следственных экономических механизмов фиатных денег: использование долга в качестве денег и способность правительства предоставлять этот долг безвозмездно. Часть 2 завершается анализом затрат и выгод фиатной денежной системы.

Хотя в названии книги говорится о фиате, это все же книга о Биткоине, и первые два раздела закладывают аналитическую основу для третьей части книги, в которой рассматривается критически важный вопрос, с которым “Краткая история денег” оставляет читателя: какими будут отношения между фиатом и битк”оином в ближайшие годы? В главе 13 рассматриваются специфические свойства биткоина, которые делают его потенциальным решением проблем фиата.
В то время как “Краткая история денег” сосредоточилась на продаваемости биткоина во времени, “Фиатный стандарт” рассматривает, как продаваемость биткоина в пространстве является механизмом, который делает его более серьезной угрозой для фиата, чем золото и другие физические деньги с низкой транспортабельностью. Высокая продаваемость биткоина в пространстве позволяет нам монетизировать сам этот твердый актив, а не кредитные требования к нему, как это было в случае с золотым стандартом. По своей сути биткоин увеличивает возможности человечества по проведению международных расчетов на большие расстояния примерно на 500,000 транзакций в день с финализацией этих расчетов за несколько часов. Это значительно превосходит возможности золота, делая международные расчеты гораздо более открытым рынком, который гораздо труднее монополизировать. Это также помогает нам понять ценностное предложение биткоина не просто в качестве более твердых, чем золото денег, но и денег, которые гораздо легче транспортировать. Биткоин сочетает в себе возможности продаваемости золота во времени и фиата в пространстве в одной аполитичной, неизменяемой упаковке с открытым исходным кодом.

Будучи твердым активом, биткоин также свободен от долга, и его создание не стимулирует выпуск долговых обязательств. Предлагая окончательный расчет каждые десять минут, Биткоин также значительно усложняет использование кредитных денег. С каждым добытым блоком принадлежность всех биткоинов подтверждается десятками тысяч узлов по всему миру. Нет органа, чей указ может заставить исполнить недействительное обязательство по доставке биткоина в определенном блоке. Финансовые институты, использующие частичное резервирование в экономике Биткоина, всегда будут находиться под угрозой краха, разве что появится институт, способный создавать биткоины по курсу значительно ниже рыночного, как это могут делать правительства со своими фиатами.

В главе 14 подробно рассматривается масштабирование Биткоина и утверждается, что оно, скорее всего, будет происходить за счет решений второго уровня, которые будут оптимизированы для скорости, больших объемов и низкой стоимости, и будут связаны с компромиссами в области безопасности и ликвидности. В главе 15 на основе этого анализа рассматривается, как будут выглядеть банковские операции в соответствии со биткоин-стандартом, а в главе 16 исследуется потребление Биткоином электроэнергии, связи энергопотребеления с безопасностью сети и как это может повлиять на рынок электроэнергии во всем мире. Затем в главе 17 проводится анализ затрат и выгод при переходе с фиата на Биткоин.

В заключительной главе рассматриваются следующие вопросы: Как биткоин может подняться в мире фиатных денег и каковы последствия сосуществования этих двух денежных стандартов? Различные угрозы Биткоину оцениваются с экономической точки зрения, а также представлены экономические стимулы для дальнейшего выживания сети. Приведет ли рост биткоина к гиперинфляционному краху фиата? Или это будет больше похоже на упорядоченное обновление программного обеспечения? Как динамика кредитного рынка и появление цифровых валют центральных банков повлияют на эти отношения?
