---
weight: 1
bookFlatSection: true
title: "Главная"
---

# Добро пожаловать

Сайт 21 идея разделен на логические разделы, чтобы облегчить навигацию и
предоставить наиболее интуитивный опыт каждому, заинтересовавшемуся Биткоином:

## Теория

Раздел **Теория** концентрируется на теоретических аспектах Биткоина. Здесь вы найдете все необходимое для осознания значимости Биткоина и причин, по которым важно в нем разобраться. Он ответит на вопрос "Почему Биткоин?"

## Практика

Понимание теории очень важно, но не имея практических знаний, можно легко запутаться и даже потерять свои сбережения. Раздел **Практика** нацелен на то, чтобы вы смогли без проблем взаимодействовать с Биткоином - покупать, хранить и обмениваться монетами - а также были способны сохранить приватность и обезопасить все свои действия от злоумышленников и ошибок.

## Новичкам

Раздел для новичков хранит самые базовые и абсолютно необходимые материалы, которые нацелены на то, чтобы позволить вам начать взаимодействовать с Биткоином в кратчайшие сроки. Имейте в виду, что несмотря на то, что все материалы в этом разделе были подобраны такми образом, чтобы новичок смог сразу же начать пользоваться Биткоином, они не являются исчерпывающими, и мы настоятельно рекомендуем впоследствии вернуться к сайту и изучить материалы из других разделов

# Дополнительные ресурсы

21 идея - проект, над которым работали годами, и нас накопилось огромное количество материалов в самых разных форматах. Если материалов в вышеперечисленных разделах вам показалось мало или вы предпочитаете альтернативные форматы поглощения информации, обратите внимание на подразделы ниже.

## Книги

Сборник переведенных нами или участниками сообщества книг.

## Видео

Ссылки на видеоматериалы, подготовленные участниками сообщества

## Аудио

Ссылки на подкасты, аудиокниги и другого рода материалы, предоставленные в аудиоформате.

## 

##
