---
title: "Биткоин-диссиденты"
h1: "Биткоин-диссиденты: кому Биткоин нужен как воздух"
cover: /img/diss-915.png
description: "Неудержимый, цензуроустойчивый Биткоин завоевывает популярность среди протестующих и диссидентов по всему миру."
url: bitcoin-dissidenty
aliases: ['/theory-philosophy-bitcoin-dissidents']
date: 2020-12-08
bookToc: true
bookFlatSection: false
weight: 66
---

Неудержимый, цензуроустойчивый Биткоин завоевывает популярность среди протестующих и диссидентов по всему миру.

{{< hint btc >}}
[Поддержать проект](/contribute)
{{< /hint >}}

"Можно сказать, что штаб-квартира Биткоина сейчас располагается в Лагосе. Или в Минске. Или в Гонконге".

{{< youtube 9feylGdGer8 />}}

2020 год, прошедший под влиянием глобальной пандемией, политических и экономических кризисов во всем мире, заставил нас иначе взглянуть на многое. То, что раньше не привлекало особого внимания, начинает обретать значение. В криптовалюте также появляются новые мощные тенденции.  

В то время как биткоин-трейдеры рассчитывают на новые денежные вливания от крупных инвесторов, во всем мире происходят изменения: Биткоин приходит к тем, кто в нем больше всего нуждается. Неудержимый, цензуроустойчивый Биткоин завоевывает популярность среди протестующих и диссидентов по всему миру.  

> _“Биткоин-кошельки сегодня проще и эффективнее, чем раньше”_, — сказал Алекс Глэдстайн, директор стратегического развития Фонда по правам человека, — _Ликвидность биткоина также чрезвычайно возросла, и сегодня люди рады купить у вас биткоины за местную валюту практически в каждом крупном городе нашей планеты. По этим двум причинам Биткоин становится более жизнеспособным инструментом демократически настроенных движений во всем мире”._  

Этот год также был богат на протесты и гражданские беспорядки — благоприятная среда для либертарианской, неуправляемой природы Биткоина, но это не единственная причина, по которой он набирает обороты и активно используется  гражданскими движениями по всему миру. Похоже, что криптоиндустрия, наконец-то, удовлетворяет потребности людей вне сообщества технически подкованных поклонников криптографии.  

Люди, восстающие против жестокости полиции в Нигерии, борцы с правящим режимом в Беларуси, журналисты в Гонконге и лидер оппозиции президента России не обязательно верят в миссию Биткоина, но для миссии, которую они выполняют Биткоин стал важным инструментом.  

Большинство из этих людей не являются активными сторонниками Биткоина, и некоторые из них были криптоскептиками, прежде чем открыли для себя Биткоин как нечто полезное. “Раньше я был довольно далек от криптовалютного мира, но эта штука оказалась полезной”, — сказал Ярослав Лихачевский, соучредитель BYSOL, некоммерческой организации, помогающей людям, потерявшим работу во время продолжающихся политических волнений в Беларуси.  

Глэдстайн из Фонда по правам человека сказал CoinDesk, что эпицентр значимой Биткоин-активности переместился с Западного полушария: “Можно сказать, что “штаб-квартира биткоина” сейчас находится в Лагосе. По крайней мере, там все понимают его ценностное предложение. Бóльшая часть Кремниевой долины безнадежно игнорирует Биткоин”, — сказал Глэдстайн.  

## “Я, будто, морально освободилась”  

С самого августа Белорусы протестуют против результатов недавних президентских выборов, не признавая действующего президента Александра Лукашенко законным победителем и требуя его ухода. Режим ответил массовыми арестами и жестокими избиениями со стороны полиции, отключением интернета и увольнением участников акций протестов.  

BYSOL - это некоммерческая организация, созданная группой предпринимателей в сфере технологий для оказания помощи людям, которые были уволены в отместку за демонстрацию своей политической позиции или уволились с государственных должностей в знак протеста. Согласно официальному сайту, BYSOL совсем недавно распределила более 1,9 миллиона евро (более 2,3 миллиона долларов) в качестве пожертвований, причем это было сделано биткоинами тысячам человек по всей Беларуси.  

Данная ситуация не осталась незамеченной правящим режимом: банковские счета учредителей BYSOL вскоре были заблокированы. Сотрудников стартапа PandaDoс, основателем которого был Никита Микадо, также помогающий BYSOL, арестовали в сентябре по обвинению в мошенничестве. Один из них, руководитель по продукту, Виктор Кувшинов, до сих пор находится под арестом.

Вскоре команда BYSOL обнаружила, что, хотя способ сбора фиатных средств довольно прост (они собрали бóльшую часть своих средств с помощью пожертвований в Facebook), распределить собранную помощь посредством фиата сложно. Власти отслеживали банковские счета учредителей BYSOL и блокировали их, поэтому криптовалюта была единственным решением, которого режим не мог коснуться.  

Мария Кольцына, одна из тех, кому помог BYSOL, пообщалась с CoinDesk через три месяца после того, как ее уволили с работы в мэрии за то, что она поддержала кандидата от оппозиции во время выборов. Она получила биткоины на сумму 1500 долларов через мобильный криптокошелек вместе с инструкциями по его установке и использованию. Она немедленно пустила деньги в дело, купив ноутбук и начала осваивать новую работу - поисковую оптимизацию (SEO).  

Беларусь, не может похвастаться крупными объемами экономики, но недавно она превратилась в региональный IТ-центр, и один из технологических стартапов предложил Марии Кольцыной работу на неполный рабочий день. Она недавно получила сертификат SEO-специалиста и с оптимизмом смотрит в будущее. Она считает, что новая жизнь лучше той, которую она оставила позади.  

> _“Когда я работала в мэрии, меня огорчало отсутствие результатов нашей работы, уважения и командного духа среди сотрудников. Теперь, в новой команде, все работают для достижения цели, поддерживают друг друга и держатся вместе”._

По словам Марии, потеря старой работы и своевременная помощь открыли дверь в совершенно новую жизнь. Она перестала ненавидеть вставать по утрам и идти на работу. “Я, будто, морально освободилась”, - сказала она.  

Единственное, что вызывает у нее пессимизм — это результаты протестного движения. Лукашенко до сих пор цепляется за свою власть, несмотря на его признания, что он, возможно, был у власти "слишком долго".  

> _“Меня действительно беспокоит мысль о том, что в новогоднюю ночь я включу телевизор и снова увижу того же президента”_, — сказала Кольцына.  

## Колесо истории  

Опасения Кольцыной не беспочвенны: Александр Лукашенко предпочел держаться за свою власть, позируя перед камерами с автоматом и отправляя отряды ОМОНа на мирные марши протеста.  

Ярослав Лихачевский, генеральный директор медицинского технологического стартапа Deepdee, был добровольным наблюдателем во время президентских выборов в Беларуси в августе и сообщил о нарушениях на своем избирательном участке. Вместе с другими тех-предпринимателями и гражданскими активистами он основал BYSOL после успеха еще одной инициативы, в рамках которой активисты собирали средства для борьбы с COVID-19 в Беларуси, в то время как власти отрицали, что страна вообще пострадала от пандемии.  

Живя между Беларусью и Нидерландами, где находится штаб-квартира Deepdee, Лихачевский сейчас находится в Европе, опасаясь преследований на родине. Но Ярослав надеется “отпраздновать Рождество дома”. Он считает, что крах нынешней политической системы в Беларуси неизбежен, но признает, что этот процесс может занять гораздо больше, чем несколько недель, а потенциально может растянуться на годы.  

То же самое и с криптовалютой. До сих пор мало кто из белорусов пользуется Биткоином, хотя некоторые из них, такие как и Мария Кольцына, узнали о нем в первую очередь от BYSOL. По словам Лихачевского, большинство конвертировало биткоины в фиатную валюту сразу после получения помощи.  

> _“Будучи валютой, которая намеренно исключает любую возможность идентификации личности, Биткоин всегда ставил поддержку транзакций диссидентов во главу угла”._

“Сейчас люди рассматривают криптовалюту просто как инструмент, но это может измениться; когда мы значительно расширим экосистему, люди начнут платить друг другу криптовалютой”, — сказал он. Чтобы запустить эту параллельную экономику, команда BYSOL в настоящее время объединяет силы с несколькими другими некоммерческими организациями, помогающими людям, которые были наказаны за протесты.  

Среди них компания By_help, помогающая людям, арестованным во время митингов, оплачивать судебные штрафы, и одноранговая сеть Honest People, где пользователи, проверенные волонтерами, могут отправлять деньги непосредственно нуждающимся. Вместе с BYSOL эти проекты запустили мобильное приложение под названием Digital Solidarity, которое будет объединять приложения для помощи со встроенным криптовалютным кошельком.  

По словам Лихачевского, люди смогут делать пожертвования, обращаться за помощью и получать ее  прямо на своих телефонах.  

Нельзя сказать, что партнеры с нетерпением ждали возможности применения криптовалюты в данной ситуации, как и сама команда BYSOL в начале своей деятельности, признает Лихачевский, но он планирует убедить своих коллег перейти на свободные деньги. Тревожный звонок прозвучал всего несколько недель назад, когда белорусские банки начали блокировать счета клиентов, которым помог By_help.  

“После этого у нас не было другого выбора, кроме как двигаться в сторону цифровой экономики будущего”, — сказал Лихачевский. По его словам, чтобы не шокировать слишком многих людей волатильностью биткоина, некоммерческая организация может перейти на привязанный к доллару стейблкоин.  

Команда BYSOL, как и все остальные, готова к продолжительной борьбе, хотя и надеется, что победа близка. Понимая, что понадобится новая инфраструктура, даже если протесты достигнут своей цели и Александр Лукашенко уйдет, оставив страну новому лидеру после 26 лет его авторитарного правления.  

> _"Люди будут нуждаться в помощи еще какое-то время после ухода Лукашенко_, — сказал Лихачевский, — _Потому что экономике потребуется время, чтобы восстановиться после того, как она не развивалась в течение 20 лет”._

Тем не менее, ждать осталось недолго, считает он: “Как бы то ни было, колесо истории нельзя остановить”.  

## Торговцы надеждой  

В другой части мира Феминистская коалиция в Нигерии собирала деньги, чтобы помочь людям, пострадавшим от действий полиции. Коалиция, как и активисты в Беларуси, до недавнего времени не использовала Биткоин.  

Группа, нацеленная на продвижение прав женщин в Нигерии, этой осенью предложила помощь протестующим, которые требовали ликвидации Специального отряда по борьбе с разбоями (SARS), печально известного подразделения полиции, прибегающего к насилию.  

Во время массовых демонстраций \#EndSARS люди были ранены, арестованы и даже убиты, поэтому Феминистская коалиция помогала с медицинской и юридической помощью, а также занималась финансированием похорон. После того, как местная платежная платформа перестала обслуживать организацию, она переключилась на пожертвования в биткоинах. Согласно собственному отчету Коалиции, к 22 октября она собрала почти 12 BTC (около 155,000 долларов по цене на тот день).  

Движение получило поддержку во всем мире: Глэдстайн из Фонда по правам человека настроил для них BTCPay-сервер, а Джек Дорси, генеральный директор Twitter и известный сторонник Биткоина, призвал пять миллионов своих подписчиков сделать пожертвования Феминистской коалиции.  

22 октября группа прекратила сбор средств и разместила на своем сайте заявление, в котором призвала прекратить акции протеста. Твит с призывом к пожертвованиям, который Дорси публиковал за неделю до этого, тоже исчез. Заявление было сделано после того, как президент Нигерии Мухаммаду Бухари призвал протестующих прекратить выходить на улицы.  

> _“Мы - торговцы надеждой. Нашим приоритетом всегда является благополучие и безопасность нигерийской молодежи_, — сказано в заявлении Феминистской коалиции. — _После обращения президента мы призываем всех молодых нигерийцев заботиться о собственной безопасности, оставаться дома и соблюдать установленный комендантский час. Феминистская коалиция приняла решение прекратить приток пожертвований мирному протесту \#EndSARS”._  

Ранее, 12 октября, Бухари объявил о ликвидации SARS. Однако протестующие были далеко не удовлетворены, призывая к дальнейшей защите прав человека в стране.  

Алекс Глэдстайн считает, что победа гражданского общества еще не наступила: “Правительство объявило о ликвидации SARS, и ничего не произошло”. Он считает, что Феминистская коалиция прекратила сбор средств, поскольку ее участники не желали находиться центре внимания.  

Тем временем правительство Нигерии, недовольное работой Феминистской коалиции приняло ответные меры. В ноябре участники обнаружили, что их банковские счета заморожены, по крайней мере у одного из них был конфискован паспорт, а сайт движения был заблокирован в Нигерии, сообщает BBC.  

Более того, участники движения \#EndSARS были занесены в списки, запрещающие полеты, а также привлечены к ответственности за разграбление и уничтожение собственности.  

Сама Коалиция отказалась комментировать, почему она прекратила сбор средств. “Мы отстраняемся от прессы и сосредоточимся на нашем следующем проекте”, — сказал один из активистов.  

Пожертвования в биткоинах, в случае с Феминистской коалицией, помогло решить еще одну проблему: анонимность доноров, которые могли опасаться внимания со стороны властей. Этот случай в Нигерии не является уникальным: в Беларуси полиция начала вызывать в суд людей, предоставлявших пожертвования в пользу BYSOL, сказал Лихачевский.  

## Биткоин просачивается в Гонконг  

Беларусь и Нигерия в этом году обрели популярность в Биткоин-вселенной, однако некоторые активисты и диссиденты в других частях мира используют криптовалюту в течение многих лет без особой огласки. Одним из примеров является Hong Kong Free Press (HKFP) — независимое медиа-издание, расположенное на полуавтономном эксклаве, находящемся в затяжной конфронтации с материковым Китаем.  

Гонконг более года был охвачен уличными протестами после введения прошлым летом нового закона о безопасности, который включает положение, согласно которому лица, которым предъявлены уголовные обвинения в материковом Китае, не могут избежать экстрадиции, если они сбегут в Гонконг. Закон был официально представлен лидером Гонконга, исполнительным директором Кэрри Лам, которую считают сторонницей Пекина.  

Китай также начал ограничивать свободу СМИ в Гонконге, что, в частности, напрямую затронуло Hong Kong Free Press: в августе власти Гонконга отказали в рабочей визе редактору HKFP Аарону МакНиколасу.  

Издание утверждает, что полагается исключительно на пожертвования читателей, и часть их поступает в виде биткоинов. “Конечно, это обнадеживает, когда город подвергается репрессиям в контексте свободы прессы”, — сказал главный редактор HKFP Том Гранди, добавив, что команда “благодарна криптосообществу за поддержку, оказанную нам через этот канал."  

Гранди отказался подробно рассказать о том, насколько значительными были пожертвования в криптовалюте в общем потоке поддержки со стороны читателей, сказав только, что “пожертвованиями на самом деле управляет наш близкий друг, поскольку мы не особенно хорошо разбираемся в механизме управления подобными средствами”.  

С 2015 года, по состоянию на сентябрь 2019 года, HKFP собрал в 14,817 гонконгских долларов в биткоинах, что немного привышает $1,900, сообщил Гранди в твиттере в прошлом году. Твит был посвящен переходу HKFP с BitPay на конкурента с открытым исходным кодом, BTCPay, в связи с задержкой BitPay фиатных платежей.  

“Средства удерживаются в течение нескольких недель просто потому, что банки Гонконга используют SWIFT, а не IBAN”, — написал Гранди в Твиттере. BitPay ответил на жалобу, написав в Твиттере, что задержки были вызваны трудностями с проверкой транзакционных данных валют, отправленных в банки Гонконга.  

## Биткоин для российских диссидентов  

Очередной пример использования биткоинов как спасательного круга для диссидентов — ведущий оппозиционный политик России Алексей Навальный, который вместе с небольшой группой других российских общественных организаций дополняет фиатные пожертвования криптовалютой. В эту группу входят “Русь Сидящая” — некоммерческая организация, помогающая заключенным и бывшим заключенным российских тюрем, и “Роскомсвобода”— организация, документирующая российскую цензуру в Интернете.  

Навальный начинал как популярный блогер и вышел на политическую арену России в 2013 году, проведя кампанию за то, чтобы стать мэром Москвы (он проиграл), а затем баллотировался в президенты в 2018 году (Центральная избирательная комиссия не зарегистрировала его в качестве кандидата). Этой осенью Навального отравили — факт, который российские власти неоднократно отрицали. Навальный лечится в немецком госпитале.  

> _“Наши оппоненты понимают, что не могут отрезать нас от источников финансирования.”_

Помимо фиатных пожертвований команда Навального собирала средства в биткоинах с декабря 2016 года. С тех пор политик собрал более 651,5 BTC и использовал эти деньги для поддержки работы волонтёров по всей России, которые расследуют действия государственных чиновников, баллотируются в местные органы власти и организовывают акции протеста.  

Банковские счета Навального, а также счета его семьи и союзников регулярно блокируются, поэтому биткоин — это нецензурируемый резервный вариант, даже если он составляет лишь небольшую долю всех пожертвований. Тот факт, что существует возможность пожертвования в биткоинах, может отбить у властей охоту следить за банковскими счетами активистов, сказал Леонид Волков, который руководит операциями сети союзников Навального.  

> _“Наши оппоненты понимают, что они не могут отрезать нас от источников финансирования, потому что [если они попытаются], по крайней мере, часть пожертвований продолжит поступать в криптовалюте. В прошлый раз, когда наши счета были заблокированы, мы наблюдали всплеск биткоин-пожертвований”_, — сказал Волков в июле.  

Биткоин также может служить надежным и безопасным хранилищем, если власти решат арестовать и заморозить банковские счета. “Если вы видите, что ваши банковские счета начинают замораживать, вы можете вывести свои деньги в криптовалюту и держать их там, пока все не уляжется”, — сказал Волков.  

## Свободные деньги  

Деньги - мощный политический инструмент, и шанс положиться на что-то, что не может использоваться ни одним государством или финансовым органом в качестве оружия,  жизненно необходим людям, которые по каким-либо причинам не согласны с политикой своей страны.  

> _“Будучи валютой, которая намеренно исключает любую возможность идентификации личности, Биткоин всегда ставил поддержку транзакций диссидентов во главу угла”_, — говорит Ник Картер, партнер Castle Island Ventures, — _Одним из первых громких случаев использования Биткоина было финансирование Wikileaks в 2011 году”._  

> _“По мере того, как финансовая инфраструктура становится все более политизированной, и люди рискуют оказаться отрезанными от банковской системы за выражение невыгодных установленному режиму политических взглядов, Биткоин по праву приобретает все более широкое применение в качестве средства цензуроустойчивых платежей”_, — добавил Картер.  

Что отличает активистов, использующих Биткоин, от остальных членов крипто-сообщества, так это то, что их отношение к криптовалюте является максимально прагматичным и далеким от энтузиазма. Люди, пересылающие криптовалюту, чтобы поддержать тех, кого репрессирует их правительство, возможно, не захотят оказаться в центре внимания и выступить в поддержку Биткоина.  

Тем не менее, они служат одним из самых веских доказательств ценностного предложения криптовалюты: деньги без границ, остановить которые не под силу никому. Как сказал Леонид Волков:  

> _“Для нас Биткоин — просто деньги”._