---
title: "Манифест криптоанархиста"
h1: "Манифест криптоанархиста"
cover: /img/mk-498.jpg
description: "В 1988 году Тимоти Мэй выступил на конференции “Crypto 88” с “Манифестом криптоанархиста”, поясняющим его видение проблем, решаемых криптографией, и целей, стоящих перед сообществом шифропанков..."
url: manifest-kriptoanarhista
aliases: ['/theory-philosophy-the-crypto-anarchist-manifesto']
date: 1992-11-22
bookFlatSection: false
weight: 53
---

В 1988 году Тимоти Мэй выступил на конференции “Crypto 88” с “Манифестом криптоанархиста”, поясняющим его видение проблем, решаемых криптографией, и целей, стоящих перед сообществом шифропанков... Электронная версия начала свое распространение лишь 4 года спустя. Многое изменилось с тех пор, но документ, оставшийся в первозданном виде и достигший десятков, если не сотен тысяч энтузиастов, и по сей день остается актуальным.

Оригинал: [http://activism.net/cypherpunk/crypto-anarchy.html](http://activism.net/cypherpunk/crypto-anarchy.html)

Крипто глоссарий Тима Мэя: [https://nakamotoinstitute.org/crypto-glossary/](https://nakamotoinstitute.org/crypto-glossary/)  

{{< hint >}}
From: tcmay@netcom.com (Timothy C. May)

Subject: The Crypto Anarchist Manifesto

Date: Sun, 22 Nov 92 12:11:24 PST
{{< /hint >}}

---

Шифропанки мира,

Некоторые из вас на собрании "Физических шифропанков" вчера в Силиконовой Долине попросили, чтобы больше материала, предоставляемого на собраниях, было доступно в электронном виде для всей читательской аудитории рассыкли шифропанков, призраков, перехватчиков информации _(самым ярким примером таких перехватчиков является_ [_Эдвард Сноуден_](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BD%D0%BE%D1%83%D0%B4%D0%B5%D0%BD%2C_%D0%AD%D0%B4%D0%B2%D0%B0%D1%80%D0%B4)_, прим. пер.)_ и остальных. \<Gulp\>

Перед вами "Манифест криптоанархиста", который я зачитал на учредительном собрании в сентябре 1992 года. Он датируется серединой 1988 года и был распространен среди некоторых техно-анархистов-единомышленников на конференции "Crypto '88", а затем снова на "Hackers Conference" в том же году. Позже я выступал с докладами на конференции "Хакеры" в 1989 и 1990 годах.

Есть несколько вещей, которые я бы изменил, но по историческим причинам я просто оставлю все как есть. Некоторые из терминов могут быть вам незнакомы... Надеюсь, глоссарий [Crypto](https://nakamotoinstitute.org/crypto-glossary/), который я только что распространил, поможет.

(Это должно пролить свет на все загадочные термины в моей .signature!)

-Тим Мэй

---

### **Манифест криптоанархиста**

Призрак бродит по современному миру, призрак криптоанархии. Компьютерные технологии стоят на пороге того, чтобы дать возможность отдельным людям и группам общаться и взаимодействовать абсолютно анонимно. Два человека смогут обмениваться сообщениями, заниматься бизнесом, заключать электронные контракты, **не имея** возможности установить подлинные имена и личности друг друга. Взаимодействия в сети невозможно будет отследить из-за многократных изменений маршрутов зашифрованных пакетов и предупреждающих от несанкционированного вмешательства блоков, которые наделяют **криптографические протоколы** практически идеальной защитой.

**Репутация** будет иметь первостепенную важность при заключении сделок, гораздо большую, чем сейчас имеет оценка кредитоспособности. Эти нововведения полностью изменят характер государственного регулирования, возможность взимать налоги и контролировать отношения в экономике, возможность хранить информацию в секрете; изменят свою сущность даже понятия доверия и репутации.

Технология для такой революции, – а революция эта определенно будет и социальной, и экономической, – теоретически разработана в прошлом десятилетии. Ее методы основаны на использовании открытых ключей, систем аутентификации на основе доказательств с нулевым разглашением и разнообразных программных протоколов, предназначенных для взаимодействия, аутентификации и верификации. До сегодняшнего дня в центре внимания были академические конференции в Европе и США, конференции, за которыми пристально наблюдало Агентство национальной безопасности. Но лишь недавно компьютерные сети и персональные компьютеры приобрели быстродействие, достаточное для практической реализации этих идей. И в следующее десятилетие быстродействие возрастает еще более, для того чтобы сделать эти идеи экономически осуществимыми и необратимыми. Это обеспечат технологии, сейчас находящиеся на стадии разработки: высокоскоростные сети, ISDN, защитные блоки, смарт-карты, спутники, передатчики, работающие в Ku-диапазоне, персональные компьютеры, производящие несколько триллионов операций в секунду, шифрующие чипы и многое другое.

Государство, очевидно, боясь социальной дезинтеграции, попытается **замедлить** или **приостановить** распространение таких технологий, ссылаясь на соображения национальной безопасности, использование этих технологий наркоторговцами и неплательщиками налогов. Любое из этих соображений будет обоснованным: криптоанархия позволит свободно торговать национальными секретами, а также незаконными препаратами и краденым. **Анонимный** компьютеризированный рынок сделает возможным даже создание отвратительного рынка заказных убийств и вымогательств. Криминальные элементы и иностранцы станут активными пользователями CryptoNet’a. Но это не остановит криптоанархию.

Точно так же, как технология книгопечатания изменила социальный строй и уменьшила могущество средневековых гильдий, криптографические методы принципиально изменят корпорации и роль государства в экономических транзакциях. В сочетании с возникающими рынками информации криптоанархия создаст ликвидный рынок любых материалов, которые можно представить в виде слов или изображений. Подобно кажущемуся второстепенным изобретению колючей проволоки, позволившей огораживать огромные ранчо и фермы и тем самым навсегда изменившей представления о земле и правах собственности в западных штатах, “второстепенное” открытие “тёмной стороны” математики стало кусачками, разрезающими колючую проволоку вокруг интеллектуальной собственности.

К восстанию, ибо вам нечего терять, кроме этих изгородей из колючей проволоки!

© 1992, Тимоти Мэй (перевод О. Турухиной)