---
title: "Биткоин от А до Я"
h1: "Полноценный курс “Биткоин от А до Я”"
cover: /img/kurs-508.jpg
description: "Полноценный курс, который поможет разобраться в основах Биткоина."
url: course
aliases: ['/basics-bitcoin-course']
date: 2022-09-14
bookFlatSection: false
bookToc: true
weight: 3
---

{{< hint btc >}}
⚡ Этот биткоин-курс создан благодаря поддержке биткоинера-анонима, задонатившего проекту 8,000,000 сат.

[Поддержать проект](/contribute)
{{< /hint >}}

Полноценный Биткоин-курс "от А до Я" – венец трехлетней работы биткоин-максималиста, либертарианца, биткоин-ученика и педагога в одном лице. Этот курс всегда будет распространяться на исключительно безвозмездной основе, ведь информация должна быть общедоступна. Я и мои единомышленники убеждены, что это – единственный путь к расцвету человечества и становлению сплаченного и процветающего общества!

Делитесь этой информацией о Биткоине со своими родными и близкими! В этом курсе мы осветим все основные аспекты касательно Биткоина, экономики, инвестирования, приватности, истории, практических особенностей взаимодействия с деньгами будущего и не только.

Все материалы, предоставленные в курсе, структурированы и помогут вам осознать и разобраться в основах этой революционной технологии, а пройдя этот курс вы сможете без труда пользоваться сетью и помочь другим пытливым умам разобраться в этом непростом, но архиважном деле.

{{< hint btc >}}
Исправив деньги исправим мир!
{{< /hint >}}

{{< hint btc >}}
🍩 Все материалы проекта 21 идея готовятся и распространяются бесплатно! Если моя работа оказалась для вас полезной, обязательно [поддержите](/contribute) проект, таким образом вы поможете сохранить проект общедоступным и свободным от рекламы и спонсорства.
{{< /hint >}}

---

## Часть 0. Введение

### Видео вступление, описывающее предпосылки и цель Биткоин-курса

{{< youtube bvYyHkzaRLc >}}
Видео вступление к курсу
{{< /youtube >}}

## Часть 1.

### Экономика

{{< youtube JIxR2PKvHPw >}}
Видео вступление к первой части курса
{{< /youtube >}}

Что пошло не так с деньгами? Почему одни товары были выбраны в качестве денег, а не другие? В этом разделе мы исследуем, как деньги служат инструментом координации для общества и как они возникают спонтанно, снизу вверх. Мы также исследуем вмешательство государства в рынок денег. Помимо этого мы обсудим историю денег, что делает деньги хорошими и почему биткоин имеет все шансы заменить предыдущие формы денег. Мы также поговорим о дефляции и "сбережении ценности" и о влиянии биткоина на окружающую среду.

**После успешного завершения этого раздела вы сможете понять:**

- как деньги возникают спонтанно;
- каким образом правительства вмешиваются в рынок денег;
- чем одни деньги лучше других;
- как парировать аргументы мейнстримной экономики о том, почему дефляция и сбережение – это плохо; и
- влияние биткоина на окружающую среду в контексте других денежных стандартов.

**Материалы к изучению:**

1. Книга Виджая Бояпати "[Бычий кейс для Биткоина](/bychij-kejs-dlya-bitcoin)"
2. Биткоин. [Беседы о деньгах будущего](https://youtu.be/7Q9ETCMQ0xI) часть 1
3. Биткоин. [Беседы о деньгах будущего](https://youtu.be/jKyf0zxFYVg) часть 2
4. Видео [Инфляция или дефляция](https://youtu.be/5V4i0QvMZkU)
5. Подкаст с Филипом Багусом “[В защиту дефляции](/v-zashchitu-deflyacii)” (краткая беседа, передающая суть одноименной книги Филипа)
6. Заметка "[Сравнение монетарных стандартов](/sravnenie-monetarnyh-standartov)"
7. Документальное видео о Биткоине "[Озеленяющая машина](https://youtu.be/XheVp8h_Nug)"
8. Статья профессора Сейнт-Онжа "[Биткоин не вредит окружающей среде](/bitkoin-ne-vredit-okruzhayushej-srede)"
9. Статья Паркера Льюиса “[Биткоин не слишком волатилен](/pzv/bitkoin-ne-slishkom-volatilen)”

**Дополнительные материалы:**

1. Видео интервью со Стефаном Ливерой "[Биткоин-экономика](https://www.youtube.com/watch?v=g5k72giLpng&t=3s)"
2. Статья Tony Lightning "[Биткоин – золото 2.0?](/bitcoin-zoloto-2-0)"
3. Детская книга [Биткоин-деньги](/bitcoin-money/)
4. Книга Филипа Багуса "[В защиту дефляции](/epubs/v-zashchitu-deflyacii.pdf)"
5. Видео "[Величайший в мире обман](https://youtu.be/GSzD0HXRFKE)"

{{< youtube XBiSjHSW-8k >}}
Итоговая лекция по материалам раздела "Экономика"
{{< /youtube >}}

## Часть 2.

### Инвестиции

Зачем покупать и хранить биткоин? Если вы просто храните сбережения в местной фиатной валюте (рубль, гривна, сум, тенге, доллар США, евро и так далее), то со временем сберегаемая вами ценность будет растворяться. В данном разделе мы рассмотрим эту концепцию и то, почему многие сейчас обращаются к биткоину как к способу защиты от "тающих сбережений" фиатных денег. Биткоин-хейтеры нередко называют его Понци-схемой или пузырем, или утверждают, что правительство запретит его. Мы также опровергнем эти заблуждения.

**После успешного завершения этого раздела вы сможете:**

- определить потери общества от инфляции фиатных денег;
- сравнивать и сопоставлять денежные качества биткоина с другими активами; и
- обсуждать, почему биткоин не является финансовой пирамидой и почему он вряд ли будет запрещен во всем мире.

**Материалы к изучению:**

- Видео [Инфляция. Как от неё защититься?](https://youtu.be/aF86tq5WZ3c) на основе статьи Линн Олден
- Статья Паркера Льюиса [Биткоин ничем не подкреплен](/pzv/bitkoin-nichem-ne-podkreplen)
- Статья Паркера Льюиса [Биткоин обесценивает остальные деньги](/pzv/bitkoin-obescenivaet-ostalnye-dengi)
- [Интервью Майкла Сейлора](https://youtu.be/4EkHhln73Qo) Такеру Карлсону, максимально полно поясняющее Биткоин как денежный актив
- Статья Паркера Льюиса [Биткоин – не пирамида](/pzv/bitkoin-ne-finansovaya-piramida)
- Статья Паркера Льюиса [Биткоин нельзя забанить](/pzv/bitkoin-ne-mozhet-byt-zabanen)

**Дополнительные материалы:**

1. [Негативные эффекты нефтедоллара](/negativnye-effekty-neftedollara) (заметка)
2. [Абсолютно все, разделенное на 21 млн](https://youtu.be/apWeaKADnlY) (видео)
3. [Развенчиваем мифы о Биткоине](https://youtu.be/I6ef0p5JfBI) (видео)

{{< youtube urBuMMF6N-8 >}}
Итоговая лекция по материалам раздела "Инвестиции"
{{< /youtube >}}

## Часть 3.

### Предыстория и философия Биткоина

Биткоин не был создан в вакууме. История богата на шифровальщиков, борцов за приватность, либертарианцев и сторонников свободного рынка, которые внесли свой вклад в фундамент современных культуры и технологий. В этом разделе мы сравним Биткоин с технологиями-предшественниками, такими как BitGold, b-money, HashCash и e-gold. Биткоин также столкнулся с различными испытаниями в виде социальных атак, которые заставили биткоин-сообщество принять ответные меры для защиты и укрепления Биткоина. Одним из интересных случаев является так называемая _Война за размер блока_, когда крупные биткоин-компании и майнеры предприняли попытку враждебного поглощения Биткоина, которая была отбита пользователями сети.

**После успешного завершения этого раздела вы сможете:**

- описать историю Биткоина и шифропанков;
- сравнивать и противопоставлять технологии-предшественники Биткоина; и
- объяснить, что такое SegWit2X и почему он потерпел неудачу.

**Материалы к изучению:**

- Серия видео [Становление движения шифропанков](https://youtube.com/playlist?list=PLfCndTr__6HfnWzqQxso2Jh8AtlhCy3wf)
- Серия статей [Генезис файлы](/gf)
- [Вайтпейпер](/epubs/bitcoin_ru.pdf)
- Пост [Предыстория Биткоина](https://t.me/bitcoin21ideas/1346)
- Видео [День независимости Биткоина](https://t.me/bitcoin21ideas/2023)

**Дополнительные материалы:**

1. Книга [Война за размер блока](/vojna-za-razmer-bloka)
2. [Видео про тапрут](https://youtu.be/gPinsWRUxQQ)

{{< youtube 73rzaoH0s_E >}}
Итоговая лекция по материалам раздела "История и философия"
{{< /youtube >}}

## Часть 4.

### Технические аспекты

Биткоин имеет различные технические составляющие, которые в совокупности обеспечивают необычные свойства, не встречающиеся ни в одной другой форме денег, доступной сегодня. Во-первых, неизменяемый реестр Биткоина позволяет проводить транзакции, которые очень трудно отменить или подделать. Биткоин-майнинг также обеспечивает связь между реальными затратами энергии и безопасностью реестра Биткоина. Владение собственными приватными ключами Биткоина позволяет пользователю хранить свои собственные монеты и управлять ими единолично. Наконец, запуск Биткоин-ноды позволяет пользователям полностью самостоятельно проверять свои балансы и обеспечивать соблюдение правил Биткоин-протокола. В этом разделе мы также рассмотрим некоторые компромиссы между биткоином и альткоинами, а также узнаем, что у Биткоина нет лидеров, но он продолжает развиваться.

**После успешного завершения этого раздела вы сможете:**

- объяснить основные принципы работы реестра Биткоина;
- пояснить основные принципы биткоин-майнинга;
- объяснить, что такое биткоин-кошелек и что такое биткоин-нода;
- сравнить преимущества биткоина по сравнению с альткоинами;
- объяснить, как работает Биткоин, несмотря на отсутствие прямого руководства; и
- объяснить, что такое разработка с открытым исходным кодом и как разрабатывается Биткоин.

**Материалы к изучению:**

- Выступление Андреаса Антонопулоса – [Как работает Биткоин](https://youtube.com/playlist?list=PLfCndTr__6Hf2vtpCDdLM-ifp9nWRzzW8)
- Как работает Биткоин под капотом – [видео](https://youtu.be/IxXyeTKWWHo)
- Четвертая глава книги Яна Прицкера “Изобретаем Биткоин” – [Майнинг](/izobretaem-bitkoin/glava-4)
- Статья Пьера Рошара – [Управление Биткоином](/upravlenie-bitcoin)
- Статья Джеймсона Лоппа – [Кто контролирует Bitcoin Core](/kto-kontroliruet-bitkoin-kor)
- Как работает сеть Молния – [видео](https://youtu.be/xH--uHmtF-Q)
- Статья Алекса Светски – [Биткоин, не щиткоин](/ne-shitcoin)

**Дополнительные материалы:**

1. [Серия видео](https://youtube.com/playlist?list=PLfCndTr__6Hdd1gNCYsON1NKln_eIRJqC) от команды кошелька Samourai
2. [Серия статей](privacy/oxt/) от команды кошелька Samourai
3. [Proof-of-Work](https://youtu.be/o7CwrxMFsG0) Антонопулос

{{< youtube UV_qj-MLBes >}}
Итоговая лекция по материалам раздела "Технология"
{{< /youtube >}}

## Часть 5.

### Практика

Теперь, когда вы имеете некоторое базовое представление о биткоине, в этом разделе мы рассмотрим базовые инструкции по применению биткоина на практике. Сюда входит приобретение биткоина, использование биткоин-кошелька и сети Lightning, методы обеспечения приватности и безопасности, а также избежание распространенных ловушек, мошенничества и ошибок.

**После успешного завершения этого раздела вы сможете:**

- разбираться в различных способах приобретения биткоина;
- пользоваться биткоин-кошельком;
- применять передовые методы обеспечения приватности и безопасности в сети Биткоин и в интернете в целом;
- объяснять, что такое сеть Lightning и как она работает; и
- осведомлять о распространенных подводных камнях и способах мошенничества.

**Материалы к изучению:**

- [Практический гид](/start/guide) по взаимодействию с биткоином.
- [Статья](/kak-hranit-kljuchi), посвященная разным видам биткоин-кошельков.
- Видео о настройке десктопного кошелька [Electrum](https://youtu.be/-wya0DhbV0g)
- [Статья](/coldcard), посвященная настройке аппаратного кошелька Coldcard.
- [Статья](/blue), посвященная настройке универсального кошелька Bluewallet.
- [Лучшие практики обретения приватности](/privacy/luchshie-praktiki).
- [Никаких KYC](/privacy/no-kyc).
- Видео "[Как работает сеть Лайтнинг?](https://youtu.be/xH--uHmtF-Q)"
- [Скамы и опасности](https://t.me/bitcoin21ideas/2186).

**Дополнительные материалы:**

1. [Подключаем собственную ноду](/practice/bitcoin-noda)
2. Раздел [Lightning](/lightning)

{{< youtube NotXjbTbG_Q >}}
Итоговая беседа по материалам раздела "Практика"
{{< /youtube >}}
