---
title: "Глоссарий"
type: docs
h1: "Глоссарий"
description: "Глоссарий основных терминов и понятий, относящихся к Биткоину."
url: glossary
bookToC: true
bookHidden: false
weight: 1
menu:
  after:
    weight: 2
---

## A

### Адрес

Адрес — это уникальная строка символов, которая используется для получения криптовалютных транзакций. Адреса создаются с использованием публичного ключа и криптографического хэширования, что делает их безопасными и анонимными. В сети Биткоина адреса обычно начинаются с 1, 3, или bc1.

> __Пример адреса:__ `bc1q805dq3u6t76nd5av3jdln0vy6zxt4y5djem4s5`

{{< hint info>}}
Подробнее о биткоин-адресах читайте в [этой статье](/sravnenie-tipov-bitcoin-adresov/).
{{< /hint >}}

### Алгоритм

Последовательность однозначных инструкций, используемых для решения задачи.

> __Пример:__ Биткоин использует алгоритм SHA-256 для создания уникальных идентификаторов блоков, и алгоритм Proof-of-Work для обеспечения безопасности сети.

### Аппаратный кошелек

Аппаратный кошелек — это физическое устройство, предназначенное для безопасного хранения приватных ключей оффлайн.

Особенности:

- Защищает от вирусов, хакеров и любого другого вмешательства через интернет.
- Требует подтверждения транзакций на устройстве.

{{< hint info >}}
Ознакомиться со сравнительным разбором лучших аппаратных кошельков можно [здесь](/hwws).
{{< /hint >}}

### Атака 51%

Этот вид атаки также известен как атака большинства. Её суть заключается в том, что майнер или группа майнеров контролируют более 50% хешрейта майнинга или вычислительной мощности сети.

{{< hint info >}}
Подробнее об атаке 51% читайте в [шестой главе](/izobretaem-bitkoin/glava-6/) книги Яна Прицкера "Изобретаем Биткоин". 
{{< /hint >}}

### Атака перебором (Brute Force Attack)

Атаку перебором можно рассматривать как инструмент проб / ошибок, который используется автоматизированным программным обеспечением для взлома чьего-либо пароля или базового уровня безопасности.

{{< hint info >}}
Подробнее об устойчивости к атакам перебором читайте в [этой статье](/passphrase).
{{< /hint >}}

### Атомарные свопы (Atomic swaps)

Атомарный своп – это метод, который позволяет владельцам криптовалют обменивать один актив на другой (на другом блокчейне или вне сети) без использования биржи, торговой платформы или посредников.

## Б

### Биржа

Сервис, который позволяет пользователям покупать, продавать и обменивать криптовалюты. Как правило, биржи запрашивают подтверждение личности пользователей при предоставлении тем услуг. Этот факт является красным флагом, так как противоречит основам, заложенным в Биткоин, таким как одноранговость, открытость и псевдонимность.

{{< hint info >}}
Подробнее о вреде бирж читайте в [нашей статье](/privacy/no-kyc).
{{< /hint >}}

### Биткоин

Биткоин — это первая в мире децентрализованная криптовалюта, созданная в 2008 году неизвестным разработчиком или группой разработчиков под псевдонимом Сатоши Накамото. Система Биткоина основана на технологии блокчейн, которая обеспечивает прозрачность, неизменность данных и отсутствие посредников.

> - __Биткоин__ (с заглавной буквы) подразумевает сеть, протокол.  
> - __биткоин__ (со строчной буквы) подразумевает актив, монету.

_Основные характеристики:_

- Лимит эмиссии: 21 млн BTC.
- Алгоритм консенсуса: Proof-of-Work (PoW).
- Применение: цифровые платежи, защита активов от инфляции, пиринговые транзакции.

{{< hint info>}}
Подробнее читайте в [оригинальной работе Сатоши Накамото](/whitepaper).
{{< /hint >}}

### Блок

Блок – это группа транзакций, сгруппированная майнерами. Средняя частота появления блоков в сети Биткоин составляет 10 минут. Майнеры обрабатывают биткоин-транзакции не по одной, а группами, которые и представляют собой блоки. В первую очередь в блок добавляются транзакции с более высокой комиссией.

### Блок-кандидат

Временный блок, создаваемый майнинг-нодой (майнером) для добавления в блокчейн с целью получения вознаграждения за блок.

### Блокчейн

Блокчейн — это распределённый реестр данных, который состоит из блоков, связанных в линейную последовательность. Каждый блок содержит:

- Информацию о транзакциях.
- Хэш предыдущего блока.
- Метаинформацию (время, сложность майнинга и т.д.).

_Преимущества блокчейна:_

- Неизменяемость данных: изменения в одном блоке требуют пересчёта всей цепочки.
- Прозрачность: данные доступны для всех участников сети.
- Надёжность: данные распределены между тысячами узлов.

> __Пример блокчейна:__ сеть `Биткоин` или `Ethereum💩`.

### Бумажный кошелёк

Бумажный кошелёк - это название, которое было дано устаревшему и небезопасному методу хранения биткоинов, популярному в период с 2011 по 2016 год. Идея заключается в распечатке одного приватного ключа и биткоин-адреса, обычно генерируемых одним из популярных веб-сайтов.

{{< hint danger >}}
Обратите внимание, что у этого метода [множество недостатков](https://en.bitcoin.it/wiki/Paper_wallet#Paper_wallet_flaws) и им не стоит пользоваться.
{{< /hint >}} 

## В

### Вознаграждение за блок

Вознаграждение за блок — это механизм, с помощью которого новые биткоины поступают в обращение. Когда майнер создаёт новый блок, он получает награду, состоящую из:

- Эмиссионной части — фиксированного количества новых биткоинов.
- Комиссии за транзакции — оплат от пользователей за включение их транзакций в блок.

С каждым халвингом, имеющим место каждые 210 000 блоков (примерно каждые 4 года), темп эмиссии уменьшается вдвое, что ограничивает общее количество биткоинов 21 миллионом монет.

{{< hint info>}}
Подробнее о халвинге читайте в [этой статье](/halving/).
{{< /hint >}}

### Временнáя метка

Временнáя метка (Timestamp) — это цифровая отметка, указывающая на время создания или добавления транзакции или блока. В блокчейне Биткоина временны́е метки используются для обеспечения безопасности реестра и гарантии своевременного выпуска монет через механизм корректировки сложности.

{{< hint info>}}
Подробнее о временны́х метках читайте в [этой статье](/timestamps/).
{{< /hint >}}

## Г

### Генезис-блок

Генезис-блок — это первый блок в цепочке блокчейна, который выступает в качестве основы всей системы. Генезис-блок Биткоина был [создан](https://mempool.space/ru/block/000000000019d6689c085ae165831e934ff763ae46a2a6c172b3f1b60a8ce26f) 3 января 2009 года.

{{< hint info>}}
__Интересный факт:__  

в хэше Генезис-блока зашифрована строка:  
_"The Times 03/Jan/2009 Chancellor on brink of second bailout for banks"_,  

которая переводится как:  
_"Газета _The Times_ от 3 января 2009 года. Министр финансов на грани второго спасения банков"_.  

Эта фраза указывает на экономический кризис, который стал одной из причин создания Биткоина.
{{< /hint >}}

### Горячий кошелек

Любой биткоин-кошелёк, запущенный на подключенном к интернету устройстве, считается "горячим" (в противоположность отключённому от интернета "холодному" кошельку"). Важно с особой осторожностью относиться к безопасности горячих кошельков, так как средства на этих кошельках подвержены угрозам безопасности со стороны онлайн-мошенников, например, фишинговым атакам.

{{< hint info>}}
Подробнее о горячих кошельках и лучших практиках хранения биткоина читайте в [этой статье](/kak-hranit-kljuchi/).
{{< /hint >}} 

## Д

### Двойная трата / двойное расходование (Double Spend)

Двойная трата — это попытка потратить одну и ту же криптовалюту дважды. Например, пользователь может попытаться отправить одни и те же биткоины двум получателям одновременно. Уникальность Биткоина в том, что он первым решил проблему двойного расходования в цифровом пространстве.

_Как предотвращается двойная трата в Биткоине:_

- Транзакции записываются в блокчейн, который защищён от изменений.
- Консенсусный механизм Proof-of-Work затрудняет переписывание цепочки блоков.

### Дерево хэшей (Merkle Tree)

Дерево хэшей (дерево Меркла) — полное двоичное дерево, в листовые вершины которого помещены хеши от блоков данных, а внутренние вершины содержат хеши от сложения значений в дочерних вершинах. Корневой узел дерева содержит хэш от всего набора данных, то есть хэш-дерево является однонаправленной хэш-функцией. Применяется для эффективного хранения транзакций в блокчейне.   

Названо по имени Ральфа Меркла, предложившего в 1979 году соответствующую технику хэширования криптографических функций.

### Десктопный кошелёк

Десктопный кошелёк — это программа для компьютера, предоставляющая полный контроль над приватными ключами и средствами. Рекомендуется использовать в связке с аппаратными кошельками.

> __Пример:__ [Electrum](/electrum), Sparrow.

{{< hint info>}}
Подробнее о десктопных кошельках и лучших практиках хранения биткоина читайте в [этой статье](/kak-hranit-kljuchi/).
{{< /hint >}} 

### Детерминированный кошелёк

Детерминированный кошелёк - это система получения ключей из единой начальной точки, известной как сид. Сид позволяет пользователю легко создавать резервную копию и восстанавливать кошелёк без необходимости какой-либо другой информации, а также позволяет генерировать публичные адресов без знания приватного ключа. Сиды обычно сериализированы в понятные для человека слова в виде сид-фразы. На сегодняшний день стандарт BIP 0032 для иерархических детерминированных кошельков считается общепринятым.

{{< hint info>}}
Подробнее о детерминированных кошельках читайте в пятой главе [книги](/osvaivaem-bitcoin/) Андреаса Антонопулоса "Осваиваем Биткоин".
{{< /hint >}} 

### Дефляция

Существует множество определений дефляции. Самым распространённым из них является ценовая дефляция — увеличение покупательной способности денег со временем, часто вызванное ограничением эмиссии или снижением денежной массы.

_Дефляция в констексте Биткоина:_

- Фиксированное предложение (21 миллион монет).
- Потерянные приватные ключи уменьшают общее количество доступных монет.

{{< hint info>}}
Подробнее о дефляции можно узнать из [транскрипта интервью](/v-zashchitu-deflyacii/) ([также доступно в аудио формате](https://youtu.be/5TBslCsdXTM?si=PQKlIlfiNp4FqdYJ)) Филипа Багуса или прочитав его книгу "[В защиту дефляции](/v-zaschitu-defliazii-book/)".
{{< /hint >}}

### Децентрализация

Децентрализация — это процесс распределения власти, управления и контроля между множеством участников сети. В Биткоине децентрализация достигается за счёт:

- Распределения копий блокчейна между тысячами узлов.
- Отсутствия центрального управляющего органа.

{{< hint info>}}
Отслеживать уровень децентрализации сети Биткоин можно на сайте [BitNodes](https://bitnodes.io/nodes/all/).
{{< /hint >}}

## З

### Задача византийских генералов

Задача византийских генералов — криптологическая задача взаимодействия нескольких удалённых абонентов, которые получили приказы из одного центра. Часть абонентов, включая центр, может быть злоумышленниками (или злоумышленники подменили сообщения при передаче). Нужно выработать единую стратегию действий, которая будет выигрышной для абонентов.

> Сатоши Накамото, создатель Биткоина, был первым, кто решил эту задачу, разработав Биткоин.

### Знай своего клиента (KYC)

Процедура в финансовой сфере, вынуждающая компании идентифицировать своих клиентов.

{{< hint info>}}
Подробнее о вреде KYC читайте в [этой статье](privacy/no-kyc/).
{{< /hint >}} 

## И

### Инвойс (Лайтнинг-инвойс / Lightning Invoice)

Лайтнинг-инвойс — это платёжный запрос в [сети Лайтнинг](/glossary/#лайтнинг-lightning-network), содержащий всю необходимую информацию для проведения транзакции. Он представляет собой строку, закодированную в формате BOLT 11, которая включает:  

- Сумму платежа (может быть указана или оставлена на усмотрение плательщика)
- Адрес получателя (публичный ключ узла)
- Время истечения (обычно 1 час, но может варьироваться)
- Описание платежа (по желанию)
- Подпись отправителя (гарантия подлинности)

Лайтнинг-инвойс представляется либо в виде QR-кода для удобного сканирования и оплаты через совместимые кошельки, либо в текстовом формате: 
```
lnbc24461700n1pnu6crusp53uc9vrhz9m7t8xy4u8qrgvfh56xu0vaw523at6rlw5zpynuqhsxqpp5kg77mz43dhg69qwej6ff9zgnj7devnuuvdps8m2xaev0l3cpg2xshp5uwcvgs5clswpfxhm7nyfjmaeysn6us0yvjdexn9yjkv3k7zjhp2sxq9z0rgqcqpnrzjqws569v4qttdrk80jsvaj9k29d4yerhtf6d3xt7v6e46hpsxyuttyrtw7vqqspcqqqqqqqqqqqqqrssq2q9qxpqysgq4lgv8kzksw5reddhkz7j966ns4ajjfxkcdky4muraxsfmuyv2m4xk6appzxzq07kfszx25xktka5r7p3rfdjdgdrywqare6rmxlw9mspzn0vqp
``` 

В отличие от обычных биткоин-адресов, инвойсы одноразовые и имеют ограниченный срок действия.

### Инфляция

Под инфляцией чаще всего понимают процесс обесценивания денег из-за увеличения их количества в обращении. В Биткоине инфляция регулируется заранее определённым графиком эмиссии.

_Особенности:_

- Награда за блок уменьшается примерно каждые 4 года, а точнее, каждые 210 000 блоков, снижая темпы инфляции вдвое.
- В отличие от фиатных валют, инфляция Биткоина предсказуема.

> __Пример:__ в первые годы существования Биткоина инфляция составляла ~200%, а к 2024 году — менее 2%.

{{< hint info >}}
Подробнее о пагубных последствиях инфляции можно узнать из видео "[Твёрдые деньги](https://youtu.be/YXqimlPg5qY?si=-AjnuMNFQabtv7lr)".
{{< /hint >}}

## К

### Кастодиальное хранение

Способ хранения криптовалюты, при котором пользователь не имеет прямого доступа к своим средствам, а вместо этого полагается на третью сторону, хранящую монеты за него. Таким образом пользователь полагается на обязательство так называемого кастодиана (хранителя) переслать монеты на назначенный адрес по первой его просьбе.

> __Пример кастодиальных кошельков:__ Wallet of Satoshi ([Лайтнинг](/lightning)).

### Ключ (приватный/публичный)

Ключи — это основные элементы криптографической системы Биткоина, обеспечивающие безопасность транзакций:

Приватный ключ — секретный код, который используется для подписания транзакций. Владение этим ключом подтверждает право собственности на биткоины.
Публичный ключ — открытый код, с помощью которого создаётся адрес для получения средств.
Основное правило: приватный ключ должен оставаться в секрете. Если он будет утерян, доступ к биткоинам невозможно восстановить.

{{< hint info >}}
Подробнее о ключах читайте в четвёртой главе [книги](/osvaivaem-bitcoin/). Андреаса Антонопулоса "Осваиваем Биткоин".
{{< /hint >}}

### Комиссия

Комиссия — плата, которую отправитель транзакции предлагает майнерам за включение её в блок. Выражается в сатоши за байт (sat/B).

Как это работает:

Более высокая комиссия ускоряет обработку транзакции.
Если комиссия слишком мала, транзакция может "застрять" в мемпуле. Не пользуйтесь кошельками, не позволяющими выбрать комиссию самостоятельно. 

> __Пример:__ Комиссия = 10 sat/B, размер транзакции = 250 байт. Общая комиссия: 2500 сатоши.

{{< hint info >}}
Подробнее о комиссии читайте [здесь](/protocol/utxo-2/#разбираемся-с-комиссиями-за-транзакции).
{{< /hint >}}

### Консенсус Накамото

Протокол, используемый в блокчейн-сетях для достижения консенсуса о состоянии блокчейна без центрального органа управления.

### Коинбэйс (Coinbase)

Уникальный тип биткоин-транзакции без отправителя, который создается майнерами после нахождения новых блоков. Этот тип транзакции в большинстве случаев является первой транзакцией внутри нового блока. Coinbase-транзакции награждают майнеров за их работу.

> __Пример транзакции коинбэйс:__ [транзакция в генезис-блоке Биткоина](https://mempool.space/ru/tx/4a5e1e4baab89f3a32518a88c31bc87f618f76673e2cc77ab2127b7afdeda33b). 

{{< hint info >}}
Интересно, что в силу особенностей протокола Биткоин, в отличие от всех последующих коинбэйс-транзакций, этот вход не может быть потрачен.
{{< /hint >}}

### Корректировка сложности

Механизм, часть протокола Биткоин, который гарантирует своевременный выпуск монет в соответствии с предопределённым графиком и обеспечивает регулярное появление новых блоков примерно каждые 10 минут.

{{< hint info >}}
Подробнее о корректировке сложности читайте в [этой статье](/difficulty/).
{{< /hint >}} 

### Кошелёк 

Кошелек — это программное или аппаратное средство, позволяющее хранить, отправлять и получать биткоины.

> __Типы кошельков:__ 
> - аппаратные 
> - мобильные
> - десктопные
> - веб-кошельки

{{< hint info >}}
Подробнее о биткоин-кошельках читайте в [этой статье](/kak-hranit-kljuchi/).
{{< /hint >}} 

### Криптовалюта

Цифровая валюта, использующая криптографию для обеспечения безопасности и верификации транзакций в своей сети. Биткоин – первая криптовалюта. 

{{< hint info >}}
Все криптовалюты, кроме Биткоина – щиткоины, и они [не достойны вашего внимания](/ne-shitcoin/).
{{< /hint >}}

### Криптография

Криптография — это наука о защите информации с помощью математических методов. В Биткоине используется:

- Асимметричная криптография: пары ключей (приватный/публичный) для подписи транзакций.
- Хэш-функции: для создания уникальных идентификаторов блоков.

> __Пример:__ алгоритм SHA-256, используемый в Биткоине, обеспечивает безопасность и неизменяемость данных.

## Л

### Лайтнинг (Lightning Network)

Сеть Лайтнинг – решение второго уровня поверх Биткоина, протокол, нацеленный на улучшение масштабируемости основной сети. Помимо более быстрых и дешёвых транзакций, Лайтнинг также улучшает приватность пользователей и предоставляет лучшую гибкость для разработки новых инструментов.

{{< hint info >}}
Подробнее о сети Лайтнинг читайте в [одноимённом разделе](/lightning).
{{< /hint >}} 

## М

### Майнер

Специализированный участник сети Биткоин, представленный компьютером или группой компьютеров, которые: 

1) собирают отложенные транзакции в блоки для их обработки и 
2) проверяют блоки, созданные другими майнерами. 

Майнеры получают плату за свою работу, так как они собирают все комиссии за транзакции (прикреплённые к транзакциям в пределах блоков) и награждаются новыми биткоинами в рамках вознаграждения за блок.

{{< hint info >}}
Подробнее о майнинге читайте в [четвёртой главе](/izobretaem-bitkoin/glava-4/) книги Яна Прицкера "Изобретаем Биткоин".
{{< /hint >}}

### Майнинг

Майнинг — это процесс создания новых блоков в блокчейне и добавления их в цепочку. Майнеры используют свои вычислительные мощности для решения сложных математических задач (Proof-of-Work).

Основные задачи майнинга:

- Подтверждение транзакций.
- Защита сети от атак.
- Эмиссия новых биткоинов.

Сложность майнинга автоматически [корректируется](/difficulty), чтобы создание блоков занимало  около 10 минут.

> __Пример оборудования:__ ASIC-майнеры, такие как Antminer S19.

{{< hint info >}}
Подробнее о майнинге читайте в [четвёртой главе](/izobretaem-bitkoin/glava-4/) книги Яна Прицкера "Изобретаем Биткоин".
{{< /hint >}}

### Майнинг-пул

Объединённый майнинг (от английского pool – бассейн) - это подход, при котором несколько майнинг-клиентов совместно вносят вклад в создание блока, а затем разделяют вознаграждение за блок в соответствии с затраченными вычислениями. Объединённый майнинг снижает грануляцию вознаграждения за создание блоков, равномерно распределяя вознаграждения с течением времени.

### Мемпул

Мемпул (Mempool) — это временное хранилище для неподтверждённых транзакций. После создания транзакция отправляется в мемпул, где она ожидает включения в блок.

_Как работает мемпул:_

- Транзакции с более высокой комиссией обрабатываются быстрее.
- Если мемпул переполнен, менее приоритетные транзакции откладываются на потом.

{{< hint danger >}}
❗️ Так как комиссии в Биткоине могут резко измениться, важно оценивать их, прежде чем отправлять транзакцию. Советуем использовать для этого сайт [mempool.space](https://mempool.space/ru).
{{< /hint >}}

Мемпул — ключевой элемент, обеспечивающий гибкость в выборе транзакций для обработки майнерами.

{{< hint info >}}
Подробнее о мемпуле можно узнать в [этой серии визуализаций](https://t.me/bitcoin21ideas/2606).
{{< /hint >}} 

### Мобильный кошелек

Мобильный кошелек — это приложение для смартфонов, которое позволяет управлять вашими средствами.

Преимущества:

- Удобство и портативность.
- Поддержка QR-кодов для быстрой оплаты.

Недостатки:

- Менее безопасен по сравнению с аппаратными кошельками (хотя отлично работает с ними в связке).

> __Пример:__ приложения [BlueWallet](/blue), Nunchuck.

### Мультиподпись (Multisignature)

Мультиподпись (Multisig) — это метод создания адреса, который требует нескольких подписей для выполнения транзакции.

> __Пример:__ Для отправки транзакции с мультисиг-адреса 2-из-3 потребуется 2 подписей из 3 возможных.

Мультисиг-адреса, как правило, используются для совместного владения средствами, в корпоративных структурах, а также с целью повышения безопасности монет.

{{< hint info >}}
Подробнее о мультисиг читайте в [этой статье](/multisig).
{{< /hint >}}

## Н

### Невостребованный блок (Orphaned block)

Невостребованный блок — это блок, который не был включен в цепочку из-за того, что большинство майнеров решило строить цепочку поверх конфликтующего блока. Поскольку невостребованный блок оказывается отклонённым, майнер, который его добыл, не будет вознагражден и ни одна из транзакций в этом блоке не будет отражена в реестре. Однако отклонённые транзакции не теряются. Некоторые из них, возможно, оказываются в конкурирующем блоке, а те, которые не попали в созданный блок, в конечном счёте, будут отражены в следующих блоках.

{{< hint info >}}
Подробнее о невостребованных блоках и решении проблемы разветвления цепи читайте в разделе "[Противоречия блоков](/izobretaem-bitkoin/glava-5/#противоречия-блоков)".
{{< /hint >}}

### Нода (также биткоин-узел или просто узел)

Нода — это устройство или программа, которая поддерживает сеть Биткоина, проверяя и распространяя транзакции и блоки.

{{< hint info >}}
Подробнее о пользе запуска собственной ноды читайте в [этой статье](/practice/bitcoin-node/).
{{< /hint >}}

### Нонс (Nonce – Number only used once)

В контексте Биткоина нонс – это случайная строка символов, используемая майнерами для подбора хэша, соответствующего заданному уровню сложности майнинга.

{{< hint info >}}
Подробнее читайте в [этой статье](/mining-walkthrough/).
{{< /hint >}}

## О 

### Обозреватель блоков

Инструмент, предоставляющий информацию о транзакциях и блоках в сети Биткоин.

> __Пример обозревателя блоков:__ [mempool.space](https://mempool.space/ru).

### Оффчейн

Операции и транзакции, которые проходят вне основного блокчейна, часто для повышения масштабируемости. Одним из самых ярких примеров оффчейн-протокола является сеть Лайтнинг.

{{< hint info >}}
Подробнее о cети Лайтнинг читайте в [одноимённом разделе](/lightning/).
{{< /hint >}}

## П

### Подтверждение

Число подтверждений — это количество блоков, добавленных в цепочку после блока с вашей транзакцией.

> __Пример:__ 6 подтверждений считается безопасным уровнем для крупных транзакций.

{{< hint info >}}
Отслеживать количество подтверждений транзакции и многую другую информацию о мемпуле и блокчейне Биткоина можно на сайте [mempool.space](https://mempool.space/ru).
{{< /hint >}}

### Программное обеспечение с открытым исходным кодом

Свободно распространяемое программное обеспечение, код которого доступен для редактирования, использования и обмена. Исходный код сети Биткоин является открытым.

> __Пример:__ 21 идея – это образовательный проект с [открытым исходным кодом](https://github.com/21ideas-org/21ideas.org).

### Премайн

Процесс создания части криптовалютных токенов до официального запуска проекта. Премайн является красным флагом, указывающим на то, что основной целью проекта является обогащение создателей и ранних инвесторов. 

> __Пример проекта, прибегшего к премайну:__ Ethereum.

### Приватный ключ

Приватный ключ — это секретный криптографический ключ, используемый для подписи транзакций и доступа к средствам в кошельке.

Особенности:

- Нельзя ни с кем делиться своим приватным ключом.
- Утрата ключа означает потерю доступа к средствам.

{{< hint info >}}
Подробнее о приватных ключах читайте в четвёртой главе [книги](/osvaivaem-bitcoin/). Андреаса Антонопулоса "Осваиваем Биткоин" (стр. 81).
{{< /hint >}}

### Публичный ключ

Публичный ключ — это открытая часть пары ключей в криптографии. Он используется для создания адресов и проверки подписей транзакций. Публичный ключ генерируется из приватного ключа с помощью односторонних криптографических функций.

Пример: публичный ключ позволяет проверить, что транзакция была подписана владельцем приватного ключа, но не раскрывает сам приватный ключ.

{{< hint info >}}
Подробнее о публичных ключах читайте в четвёртой главе [книги](/osvaivaem-bitcoin/). Андреаса Антонопулоса "Осваиваем Биткоин" (стр. 85).
{{< /hint >}}

## Р

### Реестр

Список идентификаторов, операции, временны́е метки, балансы и другие данные, относящихся к финансовому учёту. Сеть Биткоин является уникальным реестром доходов и расходов, поскольку она децентрализована, открыта и необратима.

### Решения второго уровня

Технологии, разработанные для решения проблем масштабируемости блокчейн-сетей. Они работают поверх базового уровня (уровень 1) для повышения скорости транзакций и снижения затрат. Самым ярким примером решения второго уровня является сеть Лайтнинг.

{{< hint info >}}
Подробнее о сети Лайтнинг читайте в [одноимённом разделе](/lightning).
{{< /hint >}} 

## С

### Сатоши (Satoshi)

Сатоши — это самая маленькая неделимая единица биткоина, равная 0.00000001 BTC. Названа в честь Сатоши Накамото — создателя Биткоина.

Мелкие транзакции часто указываются в сатоши для удобства.

> __1 BTC = 100 000 000 сатоши.__  
> _Если цена 1 BTC равна $100 000, то:_
> - 1 сатоши = $0,001
> - $1 = 1000 сатоши 

### Сатоши Накамото

Сатоши Накамото — псевдоним создателя Биткоина. В 2008 году он опубликовал белую книгу "Bitcoin: A Peer-to-Peer Electronic Cash System" и запустил сеть Биткоин в 2009 году. Настоящая личность, стоящая за этим псевдонимом до сих пор неизвестна.

Факты о Сатоши:

- Владеет как минимум 1 миллионом BTC.
- Последнее сообщение было отправлено в 2010 году.

{{< hint info >}}
Подробнее о личности Сатоши мы с Алексом Петровым спекулировали на [этом стриме](https://fountain.fm/episode/3Izq2aeJQxvr89na5JqY). 
{{< /hint >}}

### Сложность майнинга

Сложность майнинга — это параметр, регулирующий, насколько трудно майнерам находить новые блоки в блокчейне. В сети Биткоина сложность автоматически пересчитывается каждые 2016 блоков (~каждые 2 недели), чтобы поддерживать среднее время создания блока около 10 минут.

_Особенности:_

- Увеличивается с ростом хэшрейта сети.
- Обеспечивает запланированный темп эмиссии новых биткоинов.

{{< hint info >}}
Подробнее о сложности майнинга читайте в [этой статье](/difficulty). 
{{< /hint >}}

### Смарт-контракт

Смарт-контракт — это программируемое соглашение, исполняемое автоматически при выполнении определённых условий.

Особенности:

- Смарт-контракты работают на полных по Тьюрингу блокчейнах (например, Ethereum). 
- В Биткоине смарт-контракты ограничены, но доступны через Script и Taproot.

> __Пример:__ автоматическая разблокировка средств после выполнения условий сделки.

### Софтфорк (Soft fork)

Софт-форк — это обратно совместимое изменение в правилах консенсуса, которое приводит к появлению нового правила. Это означает, что если вы запустите старую ноду, которая не обновлена до новых правил, ваша нода все равно будет считать блоки, созданные в соответствии с новыми правилами, валидными.

> __Примеры софтфорков:__ [SegWit](/segwit), [Taproot](/taproot).

{{< hint info >}}
Подробнее о форках читайте в [восьмой главе](/izobretaem-bitkoin/glava-8/#форки-меняющие-правила) книги Яна Прицкера "Изобретаем Биткоин". 
{{< /hint >}}

## Т

### Таймчейн (Timechain)

Таймчейн — это оригинальный термин, использованный Сатоши Накамото в ранних обсуждениях Биткоина, обозначающий блокчейн. Таймчейн подчёркивает временной аспект блоков, связанных в хронологической последовательности.

> __Пример:__ каждый новый блок содержит хэш предыдущего и временную метку, создавая цепочку времени (Таймчейн).

{{< hint info >}}
Советуем обратить внимание на полезный инструментом, предоставляющий актуальную и историческую информацию о таймчейне Биткоина: [Timechain Calendar](https://timechaincalendar.com/ru/).
{{< /hint >}} 

### Тапрут (Taproot)

Тапрут — это обновление протокола Биткоина, активированное 14 ноября 2021 года (на блоке 709,632), направленное на улучшение приватности, масштабируемости и функциональности сети.

Основные улучшения:

__1. Улучшение приватности:__
- Позволяет скрывать сложные сценарии использования (например, мультиподписи) в блокчейне, делая их неотличимыми от обычных транзакций.
- Использует объединение данных скриптов, так что только реализованный путь выполнения отображается в блокчейне.

__2. Поддержка Schnorr Signatures:__
- Новый алгоритм цифровой подписи, который эффективнее ECDSA.
- Объединяет несколько подписей в одну, что снижает объём данных и экономит место в блоках.

__3. Модульная структура транзакций:__
- Обновление ввело новый тип выходов (Pay-to-Taproot, P2TR).
- Улучшает работу смарт-контрактов на Биткоине.

__4. Снижение комиссий:__
- Оптимизация данных снижает размер транзакций, что может уменьшить комиссии.

> __Пример сценария использования:__
> 
> Сложные транзакции (например, условные депозиты с многими участниками или время-зависимые контракты) выглядят как обычные транзакции с одного адреса на другой, что улучшает приватность пользователей.

{{< hint info >}}
Подробнее о Тапрут читайте [здесь](/taproot/).
{{< /hint >}} 

### Транзакция

Транзакция — это передача биткоинов между адресами в блокчейне. Транзакция включает:

- Входы (inputs): источники средств.
- Выходы (outputs): адреса, на которые отправляются средства.
- Комиссию (fee): плату майнеру за включение транзакции в блок.

Каждая транзакция подписывается приватным ключом отправителя для подтверждения её подлинности.

{{< hint info >}}
Технические подробности того как устроены транзакции в сети Биткоин читайте [здесь](/transaction-size/).
{{< /hint >}} 

### Тестовая сеть (Testnet)

Тестовая сеть — это альтернативная сеть Биткоина, используемая для экспериментов и тестирования новых функций. В ней биткоины (test BTC) не имеют реальной ценности, что позволяет безопасно изучать механизмы работы системы.

_Особенности:_

- Адреса Testnet отличаются от основных; начинаются с `m`, `n`, `2`, или `tb1`.
- Не влияет на основную сеть (Mainnet).

> __Пример использования:__ разработка кошельков и смарт-контрактов.

## У

### Узел (также биткоин-нода или просто нода)

Узел, также нода, — это устройство или программа, которая поддерживает сеть Биткоина, проверяя и распространяя транзакции и блоки.

{{< hint info >}}
Подробнее о пользе запуска собственного узла читайте в [этой статье](/practice/bitcoin-node/). 
{{< /hint >}}

## Ф

### Фиат

Выпущенная правительством валюта, обеспеченная не физическим товаром (например, золотом), а правительственным указом.

{{< hint info >}}
О том, почему фиатные валюты деструктивны для человечества и как твёрдые деньги решают большинство проблем современности, смотрите в видео "[Твёрдые деньги](https://youtu.be/YXqimlPg5qY?si=-AjnuMNFQabtv7lr)".
{{< /hint >}} 

### Форк (Fork)

Форк — это процедура изменения правил консенсуса сети, которое при определённых обстоятельствах может привести к разветвлению блокчейна на две или более цепи. Форки могут быть жёсткими (hard fork) и мягкими (soft fork).

- __Хард форк (жёсткий форк):__ приводит к созданию новой цепи, несовместимой с оригинальной (например, Bitcoin Cash).
- __Софт форк (мягкий форк):__ изменения совместимы с оригинальной цепью (например, [SegWit](/segwit) и [Taproot](/taproot)).

Форки позволяют вносить изменения в протокол или создавать новые криптовалюты.

{{< hint info >}}
Подробнее о форках читайте в [восьмой главе](/izobretaem-bitkoin/glava-8/#форки-меняющие-правила) книги Яна Прицкера "Изобретаем Биткоин". 
{{< /hint >}}

## Х

### Халвинг (Halving)

Халвинг — это событие в сети Биткоина, которое происходит каждые ~210 000 блоков (~4 года) и сокращает награду за добычу блока вдвое.

_Цели халвинга:_

- Замедление эмиссии биткоинов.
- Снижение инфляции.
- Обеспечение равномерного и предсказуемого выпуска новых монет.

> __Пример:__
> 
> - В 2009 году награда составляла 50 BTC.
> - В 2024 году — 3.125 BTC за блок.

{{< hint info >}}
Подробнее о халвинге читайте в [этой статье](/halving).
{{< /hint >}}

### Хардфорк (Hard Fork)

Хард-форк — это расширение (или изменение) набора правил, при котором блоки, которые изначально были недействительными, теперь считаются действительными. Старые ноды, которые не были обновлены, не смогут обрабатывать блоки, созданные в соответствии с новыми правилами, поскольку они будут считать их недействительными. Таким образом, эти узлы останутся в старой цепочке пока не перейдут на новые правила.

> __Примеры хардфорков:__ Bitcoin Cash, BSV.

{{< hint info >}}
Подробнее о форках читайте в [восьмой главе](/izobretaem-bitkoin/glava-8/#форки-меняющие-правила) книги Яна Прицкера "Изобретаем Биткоин". 
{{< /hint >}}

## Х

### Шестнадцатеричная система счисления (Hex, Hexadecimal)

Шестнадцатеричная система счисления (Hex) –  система, которая представляет числа с использованием основы 16.

### Холодное хранение

Способ хранения или удержания цифрового актива автономно – без подключения к интернету.  Это означает, что ключи должны быть сгенерированы и храниться оффлайн. Самым популярным инструментом для холодного хранения являются [аппаратные кошельки](/hwws). Холодное хранилище является самым безопасным методом хранения криптовалюты, особенно в случае кошельков с балансом, который вы планируете оставить нетронутым на длительный период времени.

{{< hint info >}}
О лучших практиках хранения монет читайте в [этой статье](/kak-hranit-kljuchi/).
{{< /hint >}}

### Хэш

Хэш — это результат работы хэш-функции, которая преобразует входные данные произвольной длины в строку фиксированной длины. В Биткоине используется алгоритм SHA-256 для защиты и проверки данных.

> __Пример:__  
> 
> Вход: `Биткоин`.  
> Хэш: `6f9d8b0a89c116b30f7b93ce0c93a3d6c2f6f18a`.

Преимущества хэшей:

Уникальность: каждый набор данных имеет свой хэш.
Невозможность восстановления исходных данных из хэша.

{{< hint info >}}
Подробнее о хэшировании читайте в третьей главе [книги](izobretaem-bitkoin/glava-3/#хеширование) Яна Прицкера "Изобретаем Биткоин". 
{{< /hint >}} 

### Хэширование

Хэширование – это процесс преобразования данных произвольного размера в фиксированную длину с помощью хэш-функции.

{{< hint info >}}
Подробнее о хэшировании читайте в третьей главе [книги](izobretaem-bitkoin/glava-3/#хеширование) Яна Прицкера "Изобретаем Биткоин". 
{{< /hint >}} 

### Хэшрейт

Хэшрейт — это мера вычислительной мощности, используемой для майнинга. Хэшрейт показывает, сколько хэшей (вычислений) может выполнить устройство или сеть за единицу времени; отображается в хэшах в секунду (H/s).

Чем выше хэшрейт сети (совокупный хэшрейт всех соединённых сетью устройств), тем она более безопасна. Рост хэшрейта приводит к увеличению сложности майнинга.

> __Пример:__ Устройство, можностью в 1 TH/s (терахэш в секунду) способно выполнить 1 триллион операций хэширования в секунду.

## Ц

### Целевая сложность (Target Difficulty)

Целевая сложность - это термин, используемый в контексте нахождения биткоин-блоков, и относящийся к процессу поиска допустимого хэша блока. Цель - это определенное число, и хэш блока должен быть меньше этой цели для того, чтобы блок был добавлен в блокчейн. Сложность, с другой стороны, является представлением того, насколько трудно подобрать хэш ниже текущего целевого показателя по сравнению с первоначальным целевым показателем, который был установлен в момент запуска Биткоина.

Отношение между целью и сложностью обратно пропорционально: по мере уменьшения цели, сложность возрастает. Это означает, что для нахождения допустимого хеша требуется больше вычислительных усилий. Сложность часто используется для того, чтобы выразить насколько сложнее стало добывать блоки по сравнению с тем, когда Биткоин был только запущен. Например, недавно сложность биткоин-майнинга [превысила](https://t.me/bitcoin21ideas/3439) 100 триллионов; это означает, что сейчас добыча блока в 100 триллионов раз сложнее, чем на уровне 1.

Цель корректируется примерно каждые две недели на основе скорости, с которой были добыты последние 2016 блоков. Это гарантирует постоянное среднее время между блоками, приблизительно равное 10 минутам. Эта корректировка помогает поддерживать баланс и стабильность сети Биткоин, контролируя выпуск новых монет и предотвращая слишком быстрое или слишком медленное добавление новых блоков в блокчейн.

{{< hint info >}}
Подробнее читайте в [четвёртой главе](/izobretaem-bitkoin/glava-4/) книги Яна Прицкера "Изобретаем Биткоин".
{{< /hint >}} 

## Ш

### Шифрование

Шифрование — процесс преобразования данных в зашифрованный формат, чтобы сделать их недоступными для посторонних. В Биткоине шифрование используется для защиты транзакций и кошельков.

> __Популярные алгоритмы:__ AES, RSA.

### Шифропанк

Активист цифровых технологий, который решительно поддерживает использование криптографических решений / технологий для продвижения различных социальных и политических целей.

{{< hint info >}}
Подробнее о шифропанках читайте в [этой серии статей](/gf).
{{< /hint >}} 

## Щ

### Щиткоин (Shitcoin)

Щиткоин — любая криптовалюта, кроме биткоина. Понимание того, что всё, кроме Биткоина, не имеет применения, а все возможные юзкейсы только выиграют, если будут основаны на Биткоине, а не на альтернативном блокчейне, не приходит сразу, но это лишь вопрос времени.

{{<  hint info >}}
Подробнее читайте в [этой статье](/ne-shitcoin).
{{< /hint >}} 

## Э

### Эмиссия

Эмиссия — это процесс выпуска новых денежных единиц в обращение. В Биткоине эмиссия осуществляется через майнинг и строго ограничена 21 миллионом монет.

__Особенности:__

- Награда за блок уменьшается вдвое каждые 210 000 блоков (примерно каждые 4 года).  
- Последний биткоин будет добыт около 2140 года.  

> __Пример:__ изначально каждые 10 минут добывалось 50 BTC, после халвинга 2024 года с каждым блоком появляется 6,25 BTC.

{{< hint info >}}
Подробнее о халвинге читайте в [этой статье](/halving).
{{< /hint >}}

### Эскроу

 В финансовой отрасли эскроу или условное депонирование можно рассматривать как договорное соглашение, в котором сторонняя организация получает и распределяет деньги или документы, относящиеся ко всем участникам сделки.

В Биткоине эскроу используется для обеспечения прозрачности сделок и осуществляется через создание мультисиг-адреса с ключами у каждого участника и дополнительным ключом у арбитра сделки. p2p площадка HodlHodl, например, использует этот функционал, нативно доступный в протоколе Биткоин, при зкалючении сделок между пользователям платформы.

{{< hint info >}}
Подробнее о купле-продаже монет на р2р площадке HodlHodl читайте в [этом гиде](/hodl-hodl).
{{< /hint >}}

---

## A

### AML

Термин AML относится к набору международных правил и положения, выдаваемых за механизмы пресечения преступной деятельности, связанной с отмыванием денег. На самом деле политики AML максимально неоднозначны и нередко используются в интересах узких кругов.

{{< hint info>}}
Подробнее о вреде AML читайте [здесь](/posts/aml-is-a-scam/).
{{< /hint >}}

### ASIC

Application-Specific Integrated Circuit (ASIC) — это специализированные интегральные схемы, созданные для выполнения узкоспециализированных задач. В контексте Биткоина ASIC используются для майнинга, так как они могут эффективно выполнять хэширование алгоритма SHA-256. Их производительность значительно превышает производительность обычных процессоров (CPU) и видеокарт (GPU).

Пример популярных ASIC-майнеров: Antminer S19, Whatsminer M30S.

{{< hint info >}}
Подробнее о майнинге читайте в [четвёртой главе](/izobretaem-bitkoin/glava-4/) книги Яна Прицкера "Изобретаем Биткоин".
{{< /hint >}}

## B

### BIP (Bitcoin Improvement Proposal)

Предложение по улучшению Биткоина (BIP) - это проектный документ для внедрения новых функций или информации в протокол. Это стандартный способ передачи идей, так как Биткоин лишён формальной структуры.

> __Первый BIP__ (BIP 0001) [был представлен](https://en.bitcoin.it/wiki/BIP_0001) Амиром Тааки 19 сентября 2011 и описал, что такое BIP.

### Bitcoin Core

Программное обеспечение с открытым исходным кодом, позволяющее пользователям взаимодействовать с сетью Биткоин.

## C

### Coinbase (Коинбэйс)

Уникальный тип биткоин-транзакции без отправителя, который создается майнерами после нахождения новых блоков. Этот тип транзакции в большинстве случаев является первой транзакцией внутри нового блока. Coinbase-транзакции награждают майнеров за их работу.

> __Пример транзакции коинбэйс:__ [транзакция в генезис-блоке Биткоина](https://mempool.space/ru/tx/4a5e1e4baab89f3a32518a88c31bc87f618f76673e2cc77ab2127b7afdeda33b). 

{{< hint info >}}
Интересно, что в силу особенностей протокола Биткоин, в отличие от всех последующих коинбэйс-транзакций, этот вход не может быть потрачен.
{{< /hint >}}

### CoinJoin

CoinJoin — это техника для разрыва истории UTXO. Она основана на совместной транзакции с особой структурой — CoinJoin-транзакции.

Общая схема работы такова: разные пользователи, желающие смешать UTXO, вносят определенную сумму в качестве входов в транзакцию. Эти входы преобразуются в выходы с одинаковой суммой. Поэтому в результате невозможно определить, какой выход принадлежит какому пользователю.

{{< hint info >}}
Подробнее о том, что такое CoinJoin, как он работает и как правильно им пользоваться, читайте в [этой статье](/privacy/coinjoin).
{{< /hint >}}

## E

### ECDSA 

ECDSA (Elliptic Curve Digital Signature Algorithm) — это криптографический алгоритм, используемый в Биткоине для создания цифровых подписей транзакций.

Особенности:

- Основан на эллиптических кривых.
- Позволяет владельцу приватного ключа подписывать транзакции, которые можно проверить с помощью публичного ключа.

ECDSA обеспечивает подлинность и неизменность транзакций.

{{< hint info >}}
Подробнее о ECDSA читайте в [этой статье](https://habr.com/ru/articles/675918/) на Хабре.
{{< /hint >}}

## H

### Hex / Hexadecimal (шестнадцатеричная система счисления)

Hex – сокращённое название шестнадцатеричной системы счисления, которая представляет числа с использованием основы 16.


## I

### ID транзакции (TXID)

ID транзакции — это уникальная строка символов, которая присваивается каждой транзакции на блокчейне.

> __Пример:__ ID первой транзакции в сети Биткоин, которую Сатоши отправил Хэлу Финни: `f4184fc596403b9d638783cf57adfe4c75c605f6356fbc91338530e9831e9e16`.

## K

### KYC (Know Your Customer)

Процедура в финансовой сфере, согласно котоорой компании обязаны идентифицировать своих клиентов.

{{< hint info>}}
Подробнее о вреде KYC читайте в [этой статье](privacy/no-kyc/).
{{< /hint >}} 

## L

### Lightning Network (Сеть Лайтнинг)

Сеть Лайтнинг – решение второго уровня поверх Биткоина, протокол, нацеленный на улучшение масштабируемости основной сети. Помимо более быстрых и дешёвых транзакций, Лайтнинг также улучшает приватность пользователей и предоставляет лучшую гибкость для разработки новых инструментов.

{{< hint info >}}
Подробнее о сети Лайтнинг читайте в [одноимённом разделе](/lightning).
{{< /hint >}} 

## M

### Merkle Tree (Дерево хэшей)

Дерево хэшей (дерево Меркла) — полное двоичное дерево, в листовые вершины которого помещены хеши от блоков данных, а внутренние вершины содержат хеши от сложения значений в дочерних вершинах. Корневой узел дерева содержит хэш от всего набора данных, то есть хэш-дерево является однонаправленной хэш-функцией. Применяется для эффективного хранения транзакций в блокчейне. Названо по имени Ральфа Меркла, предложившего в 1979 году соответствующую технику хэширования криптографических функций.

## N

### Nonce (Number only used once)

В контексте Биткоина нонс – это случайная строка символов, используемая майнерами для подбора хэша, соответствующего заданному уровню сложности майнинга.

{{< hint info >}}
Подробнее читайте в [этой статье](/mining-walkthrough/).
{{< /hint >}}

## O

### OP_CODE (Операционный код)

OP_CODES (операционные коды) – это операторы языка скриптов, которые определяют действия и/или условия, которые должны быть выполнены в рамках биткоин-транзакции.

## P

### P2P (Peer-to-Peer)

P2P (пиринговая сеть) устроена таким образом, что все узлы равноправны и обмениваются данными напрямую.

> __Пример:__ помимо Биткоина, где узлы взаимодействуют друг с другом без центрального сервера, к одноранговым относятся такие сети как BitTorrent и Tor. 

### P2PK (Pay-to-Public-Key)

Отправка на публичный ключ (Pay-to-Public-Key) – это метод передачи биткоина, который не предполагает указания адреса. P2PK был первым типом, который Сатоши внедрил для передачи монет. Как следует из названия, биткоин отправляется непосредственно на публичный ключ получателя.

{{< hint info >}}
Подробнее о разных типах биткоин-адресов и их особенностях читайте в [этой статье](/sravnenie-tipov-bitcoin-adresov/).
{{< /hint >}}

### P2PKH (Pay-to-Public-Key-Hash)

Отправка на хеш публичного ключа (Pay-to-Public-Key-Hash) предлагает ряд усовершенствований по сравнению с P2PK, в частности, использует адрес вместо самого публичного ключа. Плюс адресов состоит в том, что они содержат контрольную сумму, которая помогает избежать опечаток и потери биткоинов.

{{< hint info >}}
Подробнее о разных типах биткоин-адресов и их особенностях читайте в [этой статье](/sravnenie-tipov-bitcoin-adresov/).
{{< /hint >}}

### P2MS (Pay-to-Multisig)

Отправка на кошелек с мультиподписью (Pay-to-Multisig) - это простой тип транзакций, который был актуален только в течение короткого времени и никогда не использовался для хранения более 100 биткоинов одновременно. Тем не менее, P2MS является частью истории Биткоина.

{{< hint info >}}
Подробнее о разных типах биткоин-адресов и их особенностях читайте в [этой статье](/sravnenie-tipov-bitcoin-adresov/).
{{< /hint >}}

### P2SH (Pay-to-Script-Hash)

Оплата на хеш скрипта (Pay-to-Script-Hash) во многом схож с P2PKH. Основное отличие заключается в том, что адрес создается путем хэширования скрипта погашения, а не публичного ключа. Скрипт погашения является закодированной инструкцией, которая определяет, как полученные на адрес P2SH монеты, могут быть потрачены в будущем.  

{{< hint info >}}
Подробнее о разных типах биткоин-адресов и их особенностях читайте в [этой статье](/sravnenie-tipov-bitcoin-adresov/).
{{< /hint >}}

### P2WPKH (Pay-to-Witness-Public-Key-Hash)

Оплата на свидетельские данные хэша публичного ключа (Pay-to-Witness-Public-Key-Hash) - первый тип адресов, появившийся в Биткоине после софтфорка SegWit в августе 2017 года. P2WPKH - это SegWit-вариант P2PKH. Выбрав этот тип адреса вместо старых адресов P2PKH вы сэкономите на транзакционных комиссиях.

{{< hint info >}}
Подробнее о разных типах биткоин-адресов и их особенностях читайте в [этой статье](/sravnenie-tipov-bitcoin-adresov/).
{{< /hint >}}

### P2WSH (Pay-to-Witness-Script-Hash)

Оплата на свидетельские данные хэша скрипта (Pay-to-Witness-Script-Hash) - это SegWit-вариант P2SH. Основное преимущество P2WSH перед P2SH заключается в том, что он позволяет снизить комиссию за транзакции, а основная причина использования хеша скрипта вместо хеша публичного ключа заключается в возможности использования схем мультисиг.

{{< hint info >}}
Подробнее о разных типах биткоин-адресов и их особенностях читайте в [этой статье](/sravnenie-tipov-bitcoin-adresov/).
{{< /hint >}}

### P2SH-P2WPKH и P2SH-P2WSH (Nested SegWit)

Nested SegWit (также известный как Wrapped SegWit) технически не является отдельным типом адресов. Это хитрый трюк, искользовавшийся на ранних стадиях принятия SegWit. С помощью транзакций P2SH сервисы, не поддерживающие SegWit, могли отправлять биткоины на SegWit-адреса. P2SH-адреса, использующие этот трюк, стали называться Nested SegWit.

{{< hint info >}}
Подробнее о разных типах биткоин-адресов и их особенностях читайте в [этой статье](/sravnenie-tipov-bitcoin-adresov/).
{{< /hint >}}

### P2TR (Pay-to-Taproot)

В то время как P2WPKH и P2WSH известны как SegWit V0, P2TR считается SegWit V1. Благодаря использованию подписей Шнорра, Taproot обладает рядом преимуществ, включая дополнительное снижение транзакционных комиссий и улучшение приватности.

{{< hint info >}}
Подробнее о Taproot читайте [здесь](/taproot/). О разных типах биткоин-адресов и их особенностях читайте в [этой статье](/sravnenie-tipov-bitcoin-adresov/).
{{< /hint >}}

### Proof-of-Work (PoW) – доказательство работы

Proof-of-Work — это алгоритм консенсуса, который используется для защиты сети Биткоин. Участники сети (майнеры) производят триллионы операций хэширования, чтобы подобрать следующий валидный блок.

{{< hint info >}}
Подробнее о Proof-of-Work читайте в [этой статье](/proof-of-work/).  
{{< /hint >}}

## S

### Schnorr Signatures – Подписи Шнорра 

Подписи Шнорра — это криптографическая схема подписи, являющаяся улучшением стандартного алгоритма ECDSA (используется в Биткоине).

Преимущества подписей Шнорра:

- Меньший размер: сокращает использование памяти.
- Агрегация подписей: объединяет подписи в одну, уменьшая вес транзакций.
- Повышенная безопасность: более стойкая к атакам.

> Подписи Шнорра стали возможны в Биткоине с обновлением Taproot в 2021 году.

### Secp256k1 

Специфическая эллиптическая кривая, используемая Битконом для своих криптографических функций.

### SegWit (Segregated Witness)

SegWit — это обновление протокола Биткоина, внедрённое в 2017 году, которое отделяет данные подписи (witness – свидетель) от основной транзакции.

_Преимущества SegWit:_

- Увеличение пропускной способности сети.
- Исправление ошибки transaction malleability.
- Возможность внедрения сети Лайтнинг
- Снижение комиссий за транзакции.

{{< hint info >}}
Подробнее о SegWit читайте в [этой статье](/segwit/).
{{< /hint >}}  

## T

### Taproot

Taproot — это обновление протокола Биткоина, активированное 14 ноября 2021 года (на блоке 709,632), направленное на улучшение приватности, масштабируемости и функциональности сети.

Основные улучшения:

__1. Улучшение приватности:__
- Позволяет скрывать сложные сценарии использования (например, мультиподписи) в блокчейне, делая их неотличимыми от обычных транзакций.
- Использует объединение данных скриптов, так что только реализованный путь выполнения отображается в блокчейне.

__2. Поддержка Schnorr Signatures:__
- Новый алгоритм цифровой подписи, который эффективнее ECDSA.
- Объединяет несколько подписей в одну, что снижает объём данных и экономит место в блоках.

__3. Модульная структура транзакций:__
- Обновление ввело новый тип выходов (Pay-to-Taproot, P2TR).
- Улучшает работу смарт-контрактов на Биткоине.

__4. Снижение комиссий:__
- Оптимизация данных снижает размер транзакций, что может уменьшить комиссии.

> __Пример сценария использования:__
> 
> Сложные транзакции (например, условные депозиты с многими участниками или время-зависимые контракты) выглядят как обычные транзакции с одного адреса на другой, что улучшает приватность пользователей.

{{< hint info >}}
Подробнее о Taproot читайте [здесь](/taproot/).
{{< /hint >}} 

### Timechain (Таймчейн)


Таймчейн — это оригинальный термин, использованный Сатоши Накамото в ранних обсуждениях Биткоина, обозначающий блокчейн. Таймчейн подчёркивает временной аспект блоков, связанных в хронологической последовательности.

> __Пример:__ каждый новый блок содержит хэш предыдущего и временную метку, создавая цепочку времени (Таймчейн).

{{< hint info >}}
Советуем обратить внимание на полезный инструментом, предоставляющий актуальную и историческую информацию о таймчейне Биткоина: [Timechain Calendar](https://timechaincalendar.com/ru/).
{{< /hint >}} 

### Testnet (Тестовая сеть)

Тестовая сеть — это альтернативная сеть Биткоина, используемая для экспериментов и тестирования новых функций. В ней биткоины (test BTC) не имеют реальной ценности, что позволяет безопасно изучать механизмы работы системы.

_Особенности:_

- Адреса Testnet отличаются от основных; начинаются с `m`, `n`, `2`, или `tb1`.
- Не влияет на основную сеть (Mainnet).

> __Пример использования:__ разработка кошельков и смарт-контрактов.

## U

### UTXO (Unspent Transaction Output)

UTXO (неизрасходованный транзакционный выход) — это выход транзакции, который не был использован в качестве входа для другой транзакции.

_Особенности:_

- UTXO определяет доступный баланс для отправки средств.
- Каждая транзакция "тратит" UTXO и создаёт новые UTXO.

> __Пример:__
> 
> Вход: 
> - 0.5 BTC (UTXO).   
>
> Выходы: 
> - 0.3 BTC (новый UTXO) 
> - 0.2 BTC (сдача).

{{< hint info >}}
Подробнее о UTXO читайте в [этой серии статей](https://21ideas.org/protocol/utxo/).
{{< /hint >}} 