---
title: "Не играйте в щиткоин-казино"
h1: "Не играйте в щиткоин-казино"
cover: /img/shit-921.png
description: "Всем новичкам, которые считают, что целый биткоин стоит слишком дорого и лучше купить какой-нибудь щиткоин, посвящается."
url: shitcoin-casino
aliases: ['/dont-shitcoin-gamle']
date: 2021-01-21
bookFlatSection: false
weight: 5
---

Всем новичкам, которые считают, что целый биткоин стоит слишком дорого и лучше купить какой-нибудь щиткоин, посвящается.

{{< hint btc>}}
Перевод [статьи](https://www.citadel21.com/dont-play-shitcoin-gambling-games) Стефана Ливеры подготовлен [Raptor](https://snort.social/p/npub1kenh4ng392s0xnsu8t2x65xycaldcpe4lcjml0z00h8qkyul0c2sgjjvcq). Редактура [Тони⚡](https://snort.social/p/npub10awzknjg5r5lajnr53438ndcyjylgqsrnrtq5grs495v42qc6awsj45ys7)️. 

[Поддержать проект](/contribute/)
{{</hint >}}

## Непродуманная стратегия

Думаете приумножить свои вложения проще, если инвестировать во что-то по-меньше? Таким небольшим молодым и перспективным проектам проще достичь значительного роста, ведь для приумножения капитализации нужно привлечь намного меньше средств. Это не так! Разобравшись в этом вопросе чуть подробнее, вы увидите в биткоине будущую мировую денежную единицу.

В таком случае наличие даже крохотной доли биткоина будет гораздо ценнее кучи бесполезных щиткоинов. Но давайте отодвинем временной горизонт чуть дальше. Щиткоины могут сильно вырасти по отношению к фиату, но в долгосрочной перспективе они все потеряют свою ценность относительно биткоина. Долгосрочные биткоин-холдеры оценивают свой капитал в биткоинах. Они не заинтересованы в его цене, выраженной в фиатных валютах. Единственное применение фиата -  взаимодействие с участниками традиционного рынка.

## Жизненный пример

Давайте предположим, что вы решили приобрести  дешевый щиткоин А в спекулятивных целях. А как же все остальные, кого посетила та же идея? Предположим, вы сделаете правильный выбор и получите прибыль благодаря щиткоину А (проигнорируем тот факт, что в долгосрочной перспективе выгода от покупки биткоина окажется значительно большей). В итоге цена щиткоина А превысит цену щиткоина Б; это приведет к тому, что все любители легкой наживы ринутся покупать щиткоин Б вместо того, чтобы набивать ваши карманы. Щиткоины безустанно появляются и исчезают, а новые проекты распространяют свои токены  по очень низкой цене.

## Неочевидные издержки

Даже если вы решили, что сможете зарабатывать на торговле щиткоинами с целью накопления биткоина, настоятельно рекомендую все как следует взвесить . Следует учесть все транзакционные комиссии, комиссии при обмене и налоги. Налоговые органы , как правило, не предъявляют счетов за покупку и ходл биткоинов. А трейдинг означает множество налогооблагаемых событий и бухгалтерских расчетов, что в конечном итоге приводит лишь к росту издержек.

Менее же очевидная проблема заключается в том, что щиткоины менее ликвидны. Так что когда участники рынка пытаются совершить крупные сделки, они не могут продать все монеты по текущей цене. Таким образом эта бумажная стоимость нередко оказывается иллюзорной и недостижимой.

## Осознание динамики

Давайте рассмотрим такое явление, как "водопад щиткоинов". Как сказала Мелтем Демирорс, инсайдеры запускают монету и вызывают к ней искусственный интерес, чтобы после заработать на менее опытных трейдерах. Именно создатели монеты, управляющие “крипто-фондами” или другие “криптоевангелисты”, которых пустят на закрытую вечеринку раньше остальных и получат бесплатные щиткоины, и накупят еще токенов со скидкой.

Их цель залистить свой щиткоин на крупной бирже (крипто-казино) и выгрузить свои монеты в карманы новичков. Тем временем “криптоэксперты” будут раздавать свои торговые сигналы направо и налево (разумеется, за определенную плату  – они же помогают вам заработать). Некоторые щиткоинеры будут просто списывать аргументы биткоинеров как “цензуру” и “токсичность”. Мы уже видели это в 2016 и 2017 годах. Будущие рыночные циклы, возможно, не окажутся идентичными, но суть останется прежней.

Эти краткосрочные игры – ничто иное, как шум на фоне важнейшего сигнала: повсеместного распространения Биткоина. И пока одни продолжают спекулировать,  количество ходлеров, разработчиков, майнеров, бирж, предпринимателей и других участников Биткоин-сообщества растет. Поэтому щиткоины, возможно, и способны принести прибыль в фиате, но не в биткоине, ведь Биткоин не стоит на месте.

## Щиткоины – краткосрочная инвестиция

Итак, если вы осознали, что игры в щиткоин-казино не являются долгосрочной инвестицией, что остановит других новичков от этого осознания? Не сомневайтесь, что новоиспеченные инвесторы понесут свои накопления в более надежное средство сбережения, с сильными монетарными свойствами: биткоин.

В итоге, пока вы играете в щиткоин-казино, остальные накапливают биткоин. Вам не победить в этой гонке. Более того, все это происходит во время, вероятно, единственного в своем роде процесса монетизации в истории человечества (или по крайней мере, единственного в  нашей жизни). Если деньги играют огромную роль в каждой сделке, не стоит ли накопить их до того, как проснутся остальные?

## Расстаемся с щиткоин-казино

Взглянем правде в глаза, большинство щиткоин-трейдеров ищут альтернативу азартным играм. И как в классическом казино, трейдеры с радостью вам расскажут о своих крупных выигрышах. Но как часто они рассказывают о своих потерях? Скорее всего они не придают проигрышам большого значения. В конце концов, никто не любит терять деньги, так что лучше просто забыть об этом. И если вы не владелец такого казино, или не крупный инсайдер, вы теряете деньги.

Но если вы поймете все основополагающие денежные свойства биткоина, желание спекулировать щиткоинами отпадет.

## Долгосрочные игры с дальновидными людьми

По сути, биткоин – это прибыль в долгосрочной перспективе нежели спекуляция здесь и сейчас. Как сказал Навал Равикант: “биткоинеры хотят играть в долгосрочные игры с дальновидными людьми”.

Мир не обязан быть игрой с нулевой суммой. Все мы можем совместно процветать благодаря выгоде, приносимой обменом, распределением труда, накоплением капитала и технологическим прогрессом. Следовательно, необходима смена монетарного стандарта с фиата на биткоин. Произойди подобное, даже по скромным подсчетам, цена подскочила бы до 10 миллионов долларов за монету. Так что ходлерам есть куда расти.

Используйте биткоин по его прямому предназначению: сбережение ценности в длительной перспективе и противодействие инфляции. Думайте и действуйте в направлении долгосрочного благополучия. Копите саты во имя свободы и монетарного правосудия.