---
title: "Бонусы для подписчиков 21 идеи"
h1: Бонусы для подписчиков 21 идеи
bookHidden: true
url: patrons
---

Некоммерческий образовательный проект 21 идея предлагает бонусы своим патронам. Мы нуждаемся в поддержке, потому что проект ведется энтузиастами, не рекламирует сервисы, которыми не пользуются сами участники и не прячет образовательный контент за пэйволлами. При этом мы хотим предложить нашим патронам ранний доступ к материалам, возможность принять участие в процессе перевода и другие интересные возможности, такие как именные лайтнинг-адреса.

_Мы определили два уровня регулярной подписки со своими бонусами:_

{{< hint warning >}}
1️⃣ **Подписка "Биткоинер"** 

📚 Ранний доступ к переводам книг, над которыми ведется работа: читайте свежайшие переводы лучших книг о Биткоине на две недели раньше, чем те окажутся в свободном доступе.

_Стоимость подписки_ – **210 рублей в месяц** _(или эквивалент в сатах)_
{{< /hint >}}

{{< hint btc >}}
2️⃣ **Подписка "Биткоин-максималист"** 

📬 Лайтнинг- и ностр-адреса: оформив подписку "Биткоин-максималист", помимо раннего доступа к материалам вы получите собственные адреса name@21ideas.org для протокола Ностр и вашего лайтнинг-кошелька. 

_Стоимость подписки_ – **500 рублей в месяц**  _(или эквивалент в сатах)_
{{< /hint >}}

## Способы поддержки

☑️ **Для ноукоинеров и нежелающих тратить драгоценные саты:** Подпишитесь на страничку 21 идея на Boosty и получите две недели бесплатной подписки "_биткоинер_".

☑️ **Для живущих на Биткоин-стандарте:** Подписку можно оформить благодаря сети Лайтнинг, следуя этому гиду. Не забудьте сделать скриншот оплаченного инвойса и отправить его нам одним из указанных здесь способов.

💬 _Мы планируем добавлять новые бонусы нашим подписчикам. Если у вас есть идеи на эту тему, пишите в наш чат или комментируйте этот пост._

⚡️ Другие способы поддержать проект: https://21ideas.org/contribute/ 

✉️ Есть вопросы или предложения? [Пишите нам](/feedback/).

### Поддержать перевод книг:

- [21 способ](https://tallycoin.app/@21ideas/21-zho0IO4x/)

- [Цена завтрашнего дня](https://tallycoin.app/@21ideas/--V7MP64vf/)
