---
title: "Купить биткоин"
h1: "Обмен криптовалюты"
type: docs
url: hermes
weight: 7
bookhidden: true
menu:
  after:
    weight: 7
---

Если хотите купить или продать биткоин без участия бирж, рекомендуем наших надёжных партнёров — **Hermes**. Мы пользуемся их услугами уже много лет и советуем их не только подписчикам **21 идеи**, но и друзьям и знакомым.

**Hermes** предлагают безналичный обмен по всему миру, а наличные можно обменять в крупных городах по всему миру (полный список и детали уточняйте в лс). Они работают с любыми суммами и даже принимают щиткоины, если это необходимо. Есть опция доставки наличных. Всё происходит быстро и безопасно.

{{< hint warning >}}
На фоне ужесточения регулирования операций с криптовалютами и распространения мошеннических схем покупка биткоина ассоциируется со всё большими рисками. р2р обмен нередко приводит к получению писем из органов и блокировке карт, а агрегаторам уже давно [нельзя доверять](/posts/aml-is-a-scam/).
{{< /hint >}}

Оформить заявку и уточнить детали можно в телеграм, отправив в телеграм сообщение пользователю `@Mr_Hermes1`. Чтобы получить лучшие условия для сделки, перейдите по [этой ссылке](https://t.me/m/mcW8w4NsNTdi), где в сообщение уже добавлено необходимое вступление.

{{< hint info >}}
Если вы покупаете биткоин (или другую криптовалюту), вас могут попросить предоставить фото банковской карты, с которой планируется оплата. Это требуется для защиты бизнеса от мошенничества. Вы не раскрываете никаких секретных данных — достаточно будет показать лишь последние 4 цифры карты и ваше имя, которые и так видны получателю банковского перевода.
{{< /hint >}}
