<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
<link href="../Styles/styles.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
<h2>Благодарности</h2>

<p>Большая часть материала в Главах 12-15, 17-20, 22, 23 и 25 впервые в несколько иной форме появилась в <cite>The New Guard</cite>. Большая часть Главы 34 была впервые опубликована в <cite>The Alternative</cite>. Глава 10 была написана для <cite>Center for Independent Education</cite>, а затем опубликована в Human Events. Я благодарю всех причастных редакторов и издателей за разрешение на использование здесь этих материалов.
</p>

<p>Глава 38 была опубликована, в существенно ином виде, в <cite>Libertarian Connection</cite>. Поскольку в этом странном журнале авторы сохраняют за собой право собственности на то, о чем они пишут, мне не нужно благодарить редакторов за разрешение на использование здесь моих материалов. Вместо этого я благодарю их за генерацию полезных идей и поддержание удобной и продуктивной площадки для обсуждений.
</p>

<p>Глава 47 впервые появилась в <cite>Frontlines</cite>, том 2, № 6, март 1980. Глава 52 основана на статье, которую я опубликовал в <cite>Social Philosophy and Policy</cite> в 1994 году, Глава 54 — на тексте, который я написал для <cite>For and Against the State</cite>, Глава 62 — на работе, опубликованной в <cite>Liberty</cite>.
</p>

<p>Спасибо также тем, кто прочитал и прокомментировал мою первоначальную рукопись: Эмилии Нордведт, Ларри Абрамсу, а особенно Милтону Фридману. Кроме того, за эпизодическую критику и общее терпение благодарю Диану.
</p>

<p>Свежие материалы отражают интеллектуальный вклад множества людей, это, в частности, Гордон Таллок, Тим Мэй и покойный Эрл Томпсон.
</p>

<p>Также я обязан поблагодарить за редактуру мою дочь, которая выловила по крайней мере часть ошибок в этом издании, а также неизвестного фаната, чей пиратский pdf-файл со вторым изданием обеспечил меня электронной версией текста, сэкономив мне уйму усилий.
</p>
</body>
</html>