<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
<link href="../Styles/styles.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
<h2>Приложение 2. Мои рекомендации</h2>
<p>Следующие книги, статьи, периодические издания и организации могут представлять интерес для тех, кто хочет продвинуться в изучении предмета этой книги немного дальше. Я не несу ответственности за взгляды этих авторов, равно как и они — за мои. Возможно, где-то и есть два либертарианца, которые согласны друг с другом во всём, но я не один из них.
</p>
<p>Большую часть книг и статей я прочёл, хотя в некоторых случаях я указываю книгу, которую я не читал, если она от автора, с работами которого я знаком. Несколько книг, в основном по истории, включены по рекомендации Джеффри Роджерса Хаммела, который помог обновить ссылки для второго издания; они помечены его инициалами (JRH). Он также отвечал за многие из описаний либертарианских журналов и организаций.
</p>

<h3 id="sigil_toc_id_47">Художественная литература</h3>

<p>Пол Андерсон. «Нет Мира с Королями» (в пер. С. Андреева, Киев:  Зовнiшторгвидав Украiни, 2003). Написанный по-честному либертарианский рассказ. Плохие парни одновременно являются и хорошими, кто есть кто не понятно до середины книги, и только тогда становится ясно, на чьей стороне автор.
</p>
<p>Роберт Хайнлайн. <cite>Луна — суровая хозяйка</cite> (в пер. Н. Штуцера, В. Ковалевского, М.: Эксмо, 2006). В большинстве книг Хайнлайна присутствуют весьма интересные идеи. Действие этой происходит в правдоподобном анархо-капиталистическом обществе, и из неё я черпал многие идеи для себя. Чтобы рассказать обо всех интересных особенностях этой книги, потребовалась бы весьма длинная статья; может быть, когда-нибудь я её напишу.
</p>
<p>C.M. Корнблат. <cite>Синдик. Марс – далёкая граница</cite> (в пер. Д. Рапопорта, СПб.: Сфинкс, 2005). Книга о привлекательном либертарианском обществе, управляемом организованной преступностью и столкнувшемся с проблемой стабильности. Ему угрожают враги извне, и оно, по-видимому, обречено на окончательный крах; любая же серьёзная попытка его защитить приведёт к тому, что защищать его станет бессмысленно.
</p>
<p>Ларри Нивен и Джерри Пурнель, <cite>Клятва верности</cite> (в пер. О. Колесникова, Самиздат, 2016). У обоих авторов имеются некоторые симпатии к либертарианству, однако, ни один из них не является ортодоксальным либертарианцем. Действие происходит в ближайшем будущем и сосредоточено вокруг частной аркологии — здания размером с небольшой город, предоставляющего собственные заменители государственных услуг. Центральная идея книги, которая должна представлять интерес для анархо-капиталистов, состоит в том, что люди, защищённые частной организацией вместо правительства, будут чувствовать к этой частной организации тот же тип лояльности и патриотизма, который люди сейчас чувствуют к своей нации. Аркология — это «мы», правительство города Лос-Анджелес — это «они».
</p>
<p>Нивен и Пурнель вместе написали ещё несколько хороших книг, которые не имеют ничего общего с либертарианством. Я особенно рекомендую книги <cite>Соринка в глазу Бога</cite> и <cite>Инферно</cite>. «Плащ анархии» в сборнике Нивена <cite>Хроники известного космоса</cite> (в пер. А. Килановой /М.: Азбука, 2018) — антианархистский рассказ, который анархистам стоило бы прочесть и обдумать.
</p>
<p>H. Beam Piper и John Joseph McGuire, <cite>Lone Star Planet</cite> (aka A Planet for Texans). Весьма забавная книга. Всё происходит на планете, один из центральных социальных институтов которой явно вдохновлен эссе Менкена.
</p>
<p>Айн Рэнд. <cite>Атлант расправил плечи</cite> (в пер. Ю. Соколова, изд. Альпина Паблишерз, Москва, 2011); <cite>Источник</cite>  (пер. Д.В. Костыгина, изд. Альпина Паблишерз, Москва, 2015); <cite>Гимн</cite> (в пер. Д.В. Костыгина, изд. Альпина Паблишерз, Москва, 2008). Романы Рэнд разочаровывают некоторых людей, потому что все герои у неё красивы, а злодеи тошнотворны, равно как и их имена. Она сделала это нарочно; не веря, что искусство должно быть реалистичным, она написала <cite>Романтический манифест</cite> (в пер. М. Сухановой, Я. Токарева, изд. Альпина Паблишерз, Москва, 2011), чтобы обосновать это. Когда кто-то сказал ей, что её работы не были написаны в мэйнстриме американской литературы, она, по слухам, ответила, что «мэйнстрим американской литературы — застойное болото».
</p>
<p>Эрик Франк Рассел. <cite>Великий взрыв</cite> (в пер. А. Бурцева, М.: БААКФ, 2016). Бюрократы с Земли пытаются вернуть Вселенную к былому единству. Одну из неудач они терпят при столкновении с очень интересным анархо-пацифистским обществом. Этот рассказ, возможно, привёл к возникновению мема MYOB («Mind Your Own Business» или «Занимайся своим делом»).
</p>
<p>J. Neil Schulman, <cite>Alongside Night</cite> (New York: Avon, 1987), The Rainbow Cadenza (New York: Simon and Schuster, 1983). Два явно либертарианских романа. Первый описывает либертарианское восстание в ближайшем будущем, второй – общество, где количественное соотношение мужчин к женщинам равно десять к одному, где женщин отправляют по призыву в корпуса проституции. По первому сейчас снимают фильм, в котором я должен сыграть небольшую роль <em>(фильм снят и выложен Нилом Шульманом в <a href="https://youtu.be/aX6q4qp55Q0">открытый доступ</a> — примечание редактора)</em>.
</p>
<p>L. Neil Smith, <cite>The Probability Broach</cite> (New York: Ballantine, 1980), <cite>The Venus Belt</cite> (New York: Ballantine, 1980) и многое другое, что я у него ещё не успел прочесть. Его книги иногда заставляют посмеяться; Моё основное замечание — хорошие парни слишком уж очевидно правы и слишком уж легко выигрывают.
</p>
<p>Вернор Виндж. <cite>Истинные имена</cite> (в пер. А. Новосёлова, М.: Жемчужина, 2015); <cite>Война – миру</cite> (в пер. В. Гольдича, И. Оганесовой,  М.: АСТ, 2000); <cite>Брошенные в реальном времени</cite> (в пер. В. Гольдича, И. Оганесовой, М.: АСТ, 1997). Это научно-фантастические романы либертарианца с интересными идеями. Исторической основой для последнего, действие которого разворачивается в далёком будущем, является отчасти и анархо-капиталистическое общество, в общих чертах описанное в части III этой книги.
</p>
<p>Повесть «Неуправляемые», включённая в книгу <cite>Истинные имена и другие опасности</cite> (в пер. В. Гольдича, И. Оганесовой, М.: АСТ, 2000), разворачивается после Войны – миру и до событий Брошенных в реальном времени. Она рисует анархо-капиталистическое общество, атакованное соседним государством. Одна из лучших фишек в этой истории — то, как анархисты и этатисты оправдывают свои институты в качестве самоочевидных. Провал военного наступления отчасти является результатом того, что его лидеры неправильно понимают тех, с кем воюют, ибо упорно рассматривают анархо-капиталистическое общество как что-то промежуточное между враждебным государством и сборищем гангстеров.
</p>

<h3 id="sigil_toc_id_48">Экономика</h3>
<p>Armen A. Alchian and William R. Allen, <cite>University Economics: Elements of Inquiry</cite>, 3rd ed., (Belmont, CA: Wadsworth, 1972). Хороший нетрадиционный экономический текст, занимательно написанный.
</p>
<p>Р.Х. Фрэнк. <cite>Страсти внутри разума: стратегическая роль эмоций</cite> (в пер. И. В. Кушнаревой; под науч. ред. М. С. Добряковой; Нац. исслед. ун-т «Высшая школа экономики». — М.: Изд. дом Высшей школы экономики, 2017). Интересное исследование того, как эмоции вписываются в экономическую модель рационального поведения, проведённое весьма оригинальным экономистом, с которым я часто не соглашаюсь.
</p>

<p>Милтон Фридман. <cite>Капитализм и свобода</cite> (пер. с англ. В. Козловского; изд. М.: Либеральная Миссия, Новое издательство, 2006). Это современная либертарианская классика, она стоит того, чтоб с ней ознакомиться.
</p>
<p>Фридман М., Фридман Р. <cite>Свобода выбирать: наша позиция</cite> (М.: Новое издательство, 2007); <cite>Тирания статус-кво</cite> (Экономическая теория преступной и правоохранительной деятельности, М.: РГГУ, 1999). Первая описывает свободное общество с чуть более умеренной позиции, чем моя. Вторая — главным образом объяснение того, почему так сложно изменить существующую ситуацию, даже когда кандидат, вроде Рейгана или Тэтчер, был очевидно избран ради того, чтобы это сделать.
</p>
<p>Генри Хэзлитт. <cite>Экономика в одном уроке</cite> (пер. с англ. Б. Л. Глушака и С. В. Ляховки,  М.: Вильямс, 2007). Считается, что это добротное краткое введение в экономику. Сам я не читал эту книгу.
</p>
<p>Генри Хэзлитт. <cite>Time Will Run Back: A Novel about the Rediscovery of Capitalism</cite>, rev. ed., (New Rochelle, NY: Arlington House, 1966). Книга о повторном открытии капитализма в будущем коммунистическом мире. Текст пытается быть романом. Проигнорируйте это, и вы найдете захватывающее объяснение того, почему социализм не может работать так же хорошо, как капитализм, и что происходит, когда он пытается.
</p>
<p>Канеман Д. <cite>Думай медленно… решай быстро</cite> (М.: АСТ, 2013). Центральное допущение экономики – рациональность её агентов, которые из всех возможных действий будут выбирать те, что лучше всего подходят для достижения их целей. В своей <cite>Теории цен</cite> я пытался отстоять это утверждение, показывая, что хотя это и не идеальное описание человеческого поведения, но это всё-таки наилучшее из возможных описаний, поскольку без теории иррациональности у нас нет никакого способа предсказать отклонения от рациональных действий.
</p>
<p>У Канемана же есть теория иррациональности. Его книгу можно рассматривать как критику допущения о рациональном выборе, или же как его расширенную версию, отражающую ограниченные вычислительные мощности человеческого мозга. Канеман — психолог, получивший Нобелевскую премию по экономике, и, на мой взгляд, получивший её заслуженно.
</p>
<p>Альфред Маршалл. <cite>Принципы экономической науки</cite> (М.: Прогресс, 1993). Эта книга в большей мере, чем любая другая, создала современную экономику; она была впервые опубликована в 1890-х годах и до сих пор заслуживает внимания. Подход к пониманию экономической эффективности, который я использую, заимствован с небольшими изменениями из тома III, главы 6.
</p>
<p>Людвиг фон Мизес. <cite>Человеческая деятельность</cite> (в пер. А.В. Куряева, М.: Социум, 2008). В либертарианских кругах много рассуждают о разнице между австрийской и чикагской школами экономической теории, и обычно те, кто не разбираются ни в одной из них. Я, например, считаюсь «чикагцем». Это же magnum opus одного из ведущих австрийцев. Его <cite>Либерализм</cite> 1927 года мне описывали как короткий, доступный и, возможно, даже более прямо относящийся к теме этой книги текст — но я его не читал.
</p>
<p>S. Peltzman, «An Evaluation of Consumer Protection Legislation: 1962 Drug Amendments.» <cite>Journal of Political Economy</cite> September/October 1973. Классический пример использования экономики и статистики для измерения влияния государственного регулирования. Пельцман заключил, что рассмотренное им законодательство замедляет скорость введения новых лекарств примерно вдвое, но не оказывает заметного влияния на их среднее качество.
</p>
<p>Адам Смит. <cite>Исследование  о природе и причинах богатства народов</cite> (в пер. П.Н. Клюкина, М.: Эксмо, 2016). Обычно упоминаемая просто как Богатство народов, это, пожалуй, самая влиятельная либертарианская книга, когда-либо написанная.
</p>
<p>George J. Stigler, «Competition in the United States», in <cite>Five Lectures on Economic Problems</cite> (Longmans, Green and Co., London 1949)
</p>
<p>Oliver Williamson, <cite>Markets and Hierarchies: Analysis and Antitrust Implications</cite> (The Free Press, New York, 1975). Включает, среди прочих интересных вещей, дискуссию о проблемах, связанных с агорическими экономическими схемами, которые были описаны в <a href="chapter35.xhtml">Главе 35</a> и использовались более века назад. Нравится нам это или нет, но существуют причины, по которым фирмы обычно существуют в виде иерархических структур.
</p>

<h3 id="sigil_toc_id_49">Право и экономика</h3>
<p>Gary S. Becker and George J. Stigler, <a href="http://www.utexas.edu/law/journals/tlr/sources/Volume%2092/Issue%203/Sichelman/Sichelman.fn044.BeckerStigler.LawEnforcementMalfeasance.pdf">«Law Enforcement, Malfeasance, and Compensation of Enforcers»</a>, <cite>Journal of Legal Studies</cite>, 3 (January 1974), 1-18. Эта статья двух видных экономистов раскрывает идею привлечения к уголовной ответственности частными организациями в правоведческой и экономической литературе.
</p>
<p>Michelle Boldrin and David Levine, <cite><a href="http://levine.sscnet.ucla.edu/general/intellectual/againstnew.htm">Against Intellectual Monopoly</a></cite> (Cambridge University Press: 2010). Интересная книга, выступающая против концепции интеллектуальной собственности.
</p>
<p>Jesse Byock, <cite>Feud in the Icelandic Saga</cite> (Berkeley: University of California Press, 1982). Бйок — историк. Хотя его взгляд на исландскую систему институтов существенно отличается от моего, наши выводы схожи.
</p>
<p>Р. Х. Коуз. «Проблема социальных издержек» (Московский Либертариум). Это та <a href="http://www.econ.ucsb.edu/~tedb/Courses/UCSBpf/readings/coase.pdf">статья</a>, которая породила теорему Коуза и произвела революцию в экономическом анализе правовых норм, в частности правил, касающихся экстерналий.
</p>
<p>Richard Epstein, <cite>Takings: Private Property and the Power of Eminent Domain</cite> (Cambridge: Harvard University Press, 1985). Ричард Эпштейн — выдающийся правовед и либертарианец. В своей книге он утверждает, что оговорка об изъятии в Конституции США («частная собственность не может быть использована для общего блага без справедливой компенсации»), должным образом интерпретированная, строго ограничивает права государства в этой сфере. Городские власти, зонирующие мой квартал под участки на одну семью, изымают из моего пучка прав одно из них – право сдавать часть моей собственности в аренду. Если следовать эпштейновскому толкованию конституции США, то власти могут провести такое зонирование, только если они справедливо компенсируют это изъятие, а также если польза от такого ограничения распределена максимально широко («для общего блага»). А поскольку большинство действий государства связано с оказанием помощи одной группе за счёт другой, и целью такого перераспределения являются политические выгоды, то уже исходя из этого, по интерпретации Эпштейна, большинство действий государства неконституционно. Государство, крепко скованное такими ограничениям, делало бы гораздо меньше, чем оно делает в настоящее время.
</p>
<p>В книге отдельно заслуживает интереса поразительная эрудиция автора и изощренность его аргументации. Он не просто работает с толкованием конституции, а сплетает линии аргументации, основанные на конституционной теории, экономике общественного выбора и политической философии, подтверждая и раскрывая свои выводы.
</p>
<p>Джеффри Роджерс Хаммел, «Epstein’s Takings Doctrine and the Public Good Problem», <cite>Texas Law Review</cite>, 65 (May 1987), 1233-1242. Критикует Эпштейна за то, что тот недостаточно далеко заходит в своей аргументации.
</p>
<p>Однажды я слышал о сенаторе-демократе, который, рассматривая кандидата в Верховный суд, спросил, согласен ли тот с мнением Эпштейна, явно подразумевая, что при положительном ответе его кандидатура будет отклонена.
</p>
<p>Р. Познер. <cite>Экономический анализ права</cite> (Пер. с англ. под ред. В.Л. Тамбовцева, СПб.: Экономическая школа, 2004). Это трактат, маскирующийся под учебник; Первое издание сыграло роль в создании современного экономического анализа права.
</p>
<p>Мое обсуждение экономического анализа права в <a href="chapter43.xhtml">Главе 43</a> как минимум в паре мест неполно. Оно игнорирует многие сложности, с которыми можно столкнуться при создании реального кодекса законов. В нём также рассматривается вопрос о том, какие правовые нормы являются экономически эффективными, игнорируя при этом два других важных вопроса: что говорит нам экономика о последствиях законов, которые у нас есть сейчас, и то, что экономика говорит нам о тех типах законов, которых нам стоило бы ожидать в будущем.
</p>
<p>Познер подходит к предмету под другим углом. Он считает, что есть основания рассматривать обычное право — систему правовых норм, созданную не законодательными органами, а путём накопления судебных решений — в качестве экономически эффективного, а также утверждает, что большая часть обычного права по факту и есть экономически эффективная. Его <cite>Экономический анализ права</cite> и мой <cite>Law’s Order</cite> гораздо глубже раскрывают вопрос эффективных правовых норм, чем это сделано в данной книге.
</p>
<p>William Miller, «Avoiding Legal Judgement: The Submission of Disputes to Arbitration in Medieval Iceland», <cite>The American Journal of Legal History</cite>, 28 (1984). «Gift, Sale, Payment, Raid: Case Studies in the Negotiation and Classification ofExchange in Medieval Iceland», <cite>Speculum</cite>, 61 (1986). Миллер — профессор права, который много писал о средневековой Исландии. Он пишет как ученый-правовед, а не как экономист, и его выводы не всегда совпадают с моими.
</p>

<h3 id="sigil_toc_id_50">Публичная политика</h3>
<p>Martin Anderson, <cite>The Federal Bulldozer: A Critical Analysis of Urban Renewal, 1949-1962</cite> (Cambridge, MA: MIT Press, 1964). Книга, в которой показывается, что городская реновация делает с бедными (а не для бедных).
</p>
<p>Leslie Chapman, <cite>Your Disobedient Servant</cite> (London: Chatto and Windus, 1978). Увлекательный рассказ из первых рук о механике первого закона Фридмана — почему вещи стоят вдвое дороже, если они произведены государством. Автор был британским бюрократом, который пытался сократить расходы на свою часть бюрократического аппарата с помощью таких скромных мер как отключение отопления в пустующих зданиях. Он преуспел в техническом плане, сократив расходы примерно на 35% без снижения производительности, но потерпел неудачу в политическом; он больше не госслужащий.
</p>
<p>Ronald Hamowy, ed., <cite>Dealing with Drugs: Consequences of Government Control</cite> (Lexington: Heath, 1987). (JRH)
</p>
<p>Charles Murray, <cite>Losing Ground: American Social Policy 1950-1980</cite>. (New York: Basic Books, 1984). Убедительная и провоцирующая на дискуссию книга. В ней утверждается, что либеральные реформы эпохи Кеннеди и Джонсона, особенно в области социального обеспечения и образования, имели противоположный предполагаемому эффект. Несмотря на серьезную критику приведённой статистки, книга остается интересной как в качестве истории произошедшего, так и в качестве объяснения его причин.
</p>
<p>Robert Poole, ed., <cite>Instead of Regulation: Alternatives to Federal Regulatory Agencies</cite> (Lexington, MA: Heath, 1982).  Пуль — редактор журнала Reason и один из немногих либертарианцев, с которыми я, как правило, согласен.
</p>
<p>Джулиан Саймон. <cite>Неисчерпаемый ресурс</cite> (М.: Социум, 2012). Одной из самых влиятельных идей последних десятилетий стал миф о перенаселении, согласно которому мы находимся на грани исчерпания всех природных ресурсов, что в итоге неизбежно приведёт к катастрофе. Джулиан Саймон написал лучшее опровержение, которое я знаю. Хотя я думаю, что он иногда преувеличивает свои выводы, он очень хорошо отвечает на популярные аргументы «перенаселенцев» — его «неисчерпаемым ресурсом» являются люди, и он полагает сценарий перенаселения не только необоснованным на данный момент, но фактически невозможным. В частности, он приводит неопровержимые доказательства того, что дела идут лучше, а не хуже — например, питание неуклонно становится лучше и в слаборазвитых, и в развитых странах — и объясняет, почему набившие оскомину аргументы в пользу неизбежной катастрофы ошибочны.
</p>
<p>Thomas Sowell, <cite>Civil Rights: Rhetoric or Reality?</cite> (New York: Morrow, 1984). (JRH)
</p>
<p>Richard L. Stroup and John Baden, <cite>Natural Resources: Bureaucratic Myths and Environmental Management</cite> (San Francisco: Pacific Institute for Public Policy Research, 1983). Baden and Stroup, ed., <cite>Bureaucracy v. Environment: The Environmental Cost of Bureaucratic Governance</cite> (Ann Arbor: University of Michigan Press, 1981). (JRH)
</p>
<p>Walter E. Williams, <cite>The State Against Blacks</cite> (New York: McGraw-Hill, 1982). (JRH)
</p>

<h3 id="sigil_toc_id_51">История</h3>
<p>T. Anderson and E J. Hill, <a href="https://mises.org/journals/jls/3_1/3_1_2.pdf">«An American Experiment in Anarcho-Capitalism: The Not So Wild, Wild West»</a>, <cite>The Journal of Libertarian Studies</cite>, Volume III, Number 1,1979. Андерсон и Хилл обсуждают историю американского Дикого Запада как пример чего-то близкого к анархо-капитализму. Теория анархо-капитализма, которую они проверяют, представлена в третьей части этой книги. Они описывают различные частные институты, с помощью которых индивидуальные права эффективно реализовывались в обществе с небольшим или вообще отсутствующим государством. Их вывод таков, что система работала в общих чертах сообразно моим предположениям, и была куда менее жесткой, чем это описано в вестернах. Согласно их подсчётам, только в двух скотоводческих городах совершалось целых 5 убийств в год. В среднем (на основании данных по пяти городам, существующим дольше 15 лет) происходило 1,5 убийства в год.
</p>
<p>T. S. Ashton, <cite>The Industrial Revolution</cite>, 1760-1830 (London: Oxford University Press, 1948). <cite>Капитализм и историки</cite> / под ред. Ф. Хайека  (М. Социум, 2012). Обе эти книги описывают, что на самом деле произошло во время промышленной революции, и как нам об этом рассказали (неправильно) историки.
</p>
<p>Carlo Cippola, <cite>Money, Prices and Civilization in the Mediterranean World, Fifth to Seventeenth Century</cite>, (Gordian Press, 1967). Глава «Доллары в Средние века» стала источником информации о конкурирующих государственных деньгах в <a href="chapter46.xhtml">Главе 46</a>. Помимо этого, там ещё полно интересного материала.
</p>
<p>Ronald Coase and Ning Wang, <cite>How China Became Capitalist</cite>, (Palgrave Macmillan, 2012). По мнению авторов, Китай перешёл от социализма к капитализму и от экономической стагнации к быстрому росту не потому, что руководство планировало это таким образом, а потому, что у руководства было достаточно здравого смысла, чтобы не останавливать изменения, которые работали — даже когда они противоречили теории и технически были незаконными. Всё как в <a href="chapter23.xhtml">Главе 23</a>, только в реальном мире.
</p>
<p>Ross D. Eckert and George W. Hilton, «The Jitneys», <cite>Journal of Law and Economics</cite> XV (October 1972), pp. 293-325. Эта статья является исторической основой для <a href="chapter16.xhtml">Главы 16</a>. В ней рассказывается о кратковременном расцвете джитни (маршруток) в Америке и о том, как трамвайным компаниям, не способным выиграть на экономическом рынке, удалось вытеснить их с рынка с помощью закона.
</p>
<p>Arthur A. Ekirch, Jr., <cite>The Decline of American Liberalism</cite>, rev. ed., (New York: Atheneum, 1980). Автор использует «либерализм» не в его современном, разбавленном социал-демократией смысле, а в его старом смысле стремления к свободе — грубо говоря, либерализм здесь значит либертарианство. Его книга представляет собой обзор взлета и падения идеологии классического либерализма в США (JRH).
</p>
<p>Milton Friedman and Anna Jacobson Schwartz, <cite>The Great Contraction</cite>, 1929-1933 (Princeton: Princeton University Press, 1965). О том, как Великую Депрессию вызвали неправильные государственные решения, а не свойственная системе свободного предпринимательства нестабильность. Это сочинение — часть куда более длинной и специальной работы под названием <cite>Денежная история Соединенных Штатов</cite>, 1867-1957 (М.: Ваклер, 2012).
</p>
<p>Роберт Хиггс, <cite>Кризис и Левиафан: Поворотные моменты роста американского правительства</cite> (в пер. Б. Пискнера, М.: Ирисен, 2010). Автор утверждает, что усиление государства в США — это результат эксплуатации таких кризисных ситуаций, как экономическая депрессия или война. (JRH)
</p>
<p>Jonathan R. T. Hughes, <cite>The Government Habit: Economic Controls from Colonial Times to the Present</cite> (New York: Basic Books, 1977). (JRH)
</p>
<p>Jeffrey Rogers Hummel, <cite>Emancipating Slaves, Enslaving Free Men: A History of the American Civil War</cite> (Open Court, 1996).  История гражданской войны от либертарианского историка и экономиста, негативно относящегося как к Союзу, так и к Конфедерации.
</p>
<p>Gabriel Kolko, <cite>Railroads and Regulation</cite>, 1877-1916 (Princeton: Princeton University Press, 1965). <cite>The Triumph of Conservatism: A Reinterpretation of American History, 1900-1916</cite> (New York: Glencoe Press, 1963). Колко – историк-социалист. Он, привлекая множество аргументов, утверждает, что в конце девятнадцатого и начале двадцатого веков капитализм работал на всех, кроме самих капиталистов, которые рассчитывали получить бóльшую прибыль, используя государственное вмешательство себе на благо.
</p>
<p>James J. Martin, <cite>Men Against the State: The Expositors of Individualist Anarchism in America, 1827-1908</cite> (De Kalb, IL: Adrian Allen, 1953). (JRH)
</p>
<p>John S. McGee, <a href="http://www-personal.umich.edu/~twod/oil-ns/articles/research-oil/john_mcgee_predatory_pricing_standard_oil1958.pdf">«Predatory Price Cutting: The Standard Oil (N.J.) Case»</a>, <cite>Journal of Law and Economics</cite>, 1 (October 1958), 137-69. Классическая статья, показывающая, что стандартное объяснение того, как Рокфеллер построил свою монополию, взятое из учебника, почти на сто процентов является мифом.
</p>
<p>Sheilagh C. Ogilvie, «Coming of Age in a Corporate Society: Capitalism, Pietism and Family Authority in Rural Wurttemberg, 1590-1740», <cite>Continuity and Change</cite> 1 (3), 1986, 279-331. Это увлекательная статья историка-либертарианца, описывающая, как и вследствие каких причин ограничивалась свобода в доиндустриальных обществах. Особенно интересным мне показалась демонстрация причинно-следственной связи между социальным государством и ограничениями индивидуальной свободы. В современной Америке важным аргументом в пользу ограничения иммиграции оказывается страх, что иммигранты будут пользоваться социальным обеспечением. Во времена неограниченной иммграции такой проблемы просто не стояло. В Вюртемберге семнадцатого века, где социальное обеспечение осуществлялось на уровне деревень, одним из результатов стало ограничение на миграцию между деревнями. Другим следствием стало то, что человек мог быть наказан за то, что его дети ловили рыбу в то время, когда они должны были изучать искусство торговли.
</p>
<p>Джеймс Скотт. <cite>Благими намерениями государства: Почему и как проваливались проекты улучшения условий человеческой жизни</cite> (в пер. Э.Н. Гусинского, Ю.И. Турчаниновой, М.: Университетская книга, 2011). Интересное и оригинальное исследование, посвящённое тому, как государства сочли необходимым изменять управляемые ими общества таким образом, чтобы они становились ещё более управляемыми, и как это часто приводило к печальным последствиям. Автор приложил некоторые усилия, чтобы дать понять, что он (о ужас) не либертарианец.
</p>
<p>Thomas Sowell, <cite>Ethnic America: A History</cite> (New York: Basic Books, 1981)
</p>
<p>Lawrence H. White, <cite>Free Banking in Britain: Theory, Experience, and Debate, 1800-1845</cite>, (Cambridge: Cambridge University Press, 1984). Автор описывает работу системы, при которой деньги эмитировались частными фирмами на конкурентном рынке.
</p>
<p>William C. Wooldridge, <cite>Uncle Sam the Monopoly Man</cite> (New Rochelle, NY: Arlington House, 1970). История того, как на частной основе создаются такие традиционно государственные блага, как почта, дороги и разрешение споров.
</p>

<h3 id="sigil_toc_id_52">Либертарианская идеология</h3>
<p>Уолтер Блок. <cite>Овцы в волчьих шкурах. В защиту порицаемых</cite> (Челябинск: Социум, 2011). Своеобразная книга. Автор утверждает, что широкий спектр той деятельности, которую мы считаем нежелательной, не только допустим, но и достоин восхищения. В некоторых случаях он может быть действительно  прав. Но при чтении его книги слишком часто видится мысль автора — «я знаю, к какому выводу я хочу прийти, теперь давайте найдем несколько аргументов в его поддержку».
</p>
<p>Karl Hess, <a href="http://fare.tunes.org/books/Hess/dop.html">«The Death of Polities»</a>, Playboy 16 (March 1969), 102-04,178-185. Reprinted in Henry J. Silverman, ed., <cite>American Radical Thought: The Libertarian Tradition</cite> (Lexington: Heath, 1970), pp. 274-290.
</p>
<p>Michael Huemer, <cite>The Problem of Political Authority: An Examination of the Right to Coerce and the Duty to Obey</cite> (Palgrave Macmillan 2012). Изложенный либертарианским философом анализ и опровержение аргументов о том, что государственное принуждение является морально оправданным.
</p>
<p>Michael Huemer, <cite>Ethical Intuitionism</cite>. (Palgrave Macmillan 2008). Автор исследует и отстаивает нечто близкое к позиции моральной философии, изложенной в <a href="chapter61.xhtml">Главе 61</a>. Это не совсем либертарианская идеология, но я не вижу более достойных вариантов, а сам Хьюмер — это либертарианский мыслитель, о ком я остаюсь крайне высокого мнения.
</p>
<p>J. C. Lester, <cite>Escape from Leviathan: Liberty, Welfare and Anarchy Reconciled</cite> (St. Martin’s Press 2000). Достаточно здравая попытка решить некоторые проблемы либертарианской философии морали, которые я поднимаю в <a href="chapter41.xhtml">Главе 41</a>.
</p>
<p>Нозик Роберт. <cite>Анархия, государство и утопия</cite> (пер. с англ. Б. Пинскера под ред. Ю. Кузнецова и А. Куряева. — М.: ИРИСЭН, 2008).
</p>
<p>David Osterfeld, <cite>Freedom, Society, and the State: An Investigation into the Possibility of Society Without Government</cite> (Lanham, MD: University Press of America, 1983). (JRH)
</p>
<p>Рэнд А. <cite>Капитализм: Незнакомый идеал</cite> (Айн Рэнд; С добавлением статей Натаниэля Брандена, Алана Гринспена и Роберта Хессена; Пер. с англ. Г. Зеленина, М. Кульнева, Е. Милицкая, С. Силакова, К. Щербино, М.: Альпина Паблишерз, 2011); <cite>Добродетель эгоизма</cite> (Айн Рэнд; С добавлением статей Натаниэля Брандена; Пер. с англ. – М.: Альпина Паблишерз, 2011).  Сборники эссе и отрывков из книг Рэнд. У неё была цельная философская система под ключ, где либертарианство — лишь одна из частей. Многие либертарианцы берут её целиком, так некоторые из них приходят к либертарианству. Я не знал и не знаю почему, но я нахожу большую ценность в её работах. Её фанатичные последователи враждебно относятся к либертарианскому движению, по тому принципу, что еретик хуже язычника.
</p>
<p>Мюррей Ротбард. <cite>За новую свободу. Либертарианский манифест</cite> (в пер. Б.С. Пинскнера, М.: Новое издательство, 2009).
</p>
<p>Мюррей Ротбард. <a href="http://mises.org/rothbard/lawproperty.pdf">«Law, Property Rights, and Air Pollution»</a>, <cite>Cato Journal</cite>, Vol. 2, No. 1 (Spring 1982). Это попытка известного либертарианца, рассуждающего в рамках естественно-правового подхода, решить проблемы, поднятые в <a href="chapter41.xhtml">Главе 41</a>. Я нахожу его ответы неудовлетворительными, но если вы хотите, можете самостоятельно изучить статью и сделать свои выводы.
</p>
<p>John T. Sanders, <cite>The Ethical Argument Against Government</cite> (Washington: University Press of America, 1980). Книга, написанная политическим философом для политических философов, не сильно пригодная для чтения всеми остальными, включая меня.
</p>
<p>Morris and Linda Tannehill, <cite>The Market for Liberty</cite> (Lansing, MI: Morris and Linda Tannehill, 1970). Jerome Tuccille, <cite>Radical Libertarianism: A Right Wing Alternative</cite> (New York: Bobbs-Merrill, 1970). Две ранних анархо-капиталистических книги.
</p>
<p><cite>The Origins of Left-Libertarianism: An Anthology of Historical Writings</cite> и <cite>Left-Libertarianism and its Critics: The Contemporary Debate</cite>, both edited by Peter Vallentyne and Hillel Steiner (Palgrave 2000). Левое либертарианство в рамках излагаемого в этих книгах подхода в основном состоит в попытке достичь эгалитарного распределения, совместимого с либертарианской самопринадлежностью, и основано на ценности нерукотворных ресурсов. Наиболее известным сторонником такого подхода был экономист 19 века Генри Джордж, чьи современные последователи иногда называют себя геолибертарианцами.
</p>
<p>Jarret B. Wollstein, <cite><a href="https://itunesu.mises.org/books/societycoercion.pdf">Society Without Coercion: A New Concept of Social Organization</a></cite> (Silver Spring, MD: Society for Rational Individualism, 1969). Позднее была издана вместе с книгой Мориса и Линды Таннахилл под названием <cite>Society Without Government</cite> (New York: Arno, 1972).
</p>
<p>Все эти книги сильно различаются по направлениям и степени научности. Многие затрагивают те же самые проблемы, что и я, особенно в третьей части. Но если бы я нашёл эти книги полностью раскрывающими указанные проблемы, я бы не написал свою.
</p>

<h3 id="sigil_toc_id_53">Либертарианское движение</h3>
<p>Brian Doherty, <cite>Radicals for Capitalism: A Freewheeling History of the Modern American Libertarian Movement</cite> (Public Affairs, 2007). Лучшая историческая книга о современном либертарианском движении, которая мне известна.
</p>
<p>Norman P. Barry, <cite>On Classical Liberalism and Libertarianism</cite> (New York: St. Martin’s Press, 1987).
</p>
<p>Henri Lepage, <cite>Tomorrow, Capitalism: The Economics of Economic Freedom</cite> (La Salle: Open Court, 1982).
</p>
<p>Jerome Tuccille, <cite>It Usually Begins with Ayn Rand</cite> (New York: Stein &amp; Day, 1971).
</p>
<p>Книги Лепажа и Барри — симпатизирующие либертарианству исследования. Лепаж пишет как журналист, интересующийся идеями, Барри же как политический философ. Книга Таккиля – это отчасти личные воспоминания, а отчасти сделанный изнутри отчёт о развитии современного либертарианского движения. Барри – интеллектуальный и непредвзятый ученый, а Таккиль — интересный репортер и рассказчик. Моё главное замечание в отношении обоих состоит в том, что те части их книг, которые посвящены идеям и событиям, о которых я знаю лучше всего, меня в них и устраивают меньше всего.
</p>
<p>Stephen L. Newman, <cite>Liberalism at Wits’ End: The Libertarian Revolt Against the Modern State</cite> (Ithaca: Cornell University Press, 1984).  По книге Ньюмана видно, как трудно понять и объяснить некоторый набор идей, когда вы абсолютно уверены в их неправильности. Он делает ряд обоснованных критических замечаний в отношении либертарианцев и либертарианства. Но когда он находит то, что ему кажется роковым недостатком либертарианских идей, он принимает это как подтверждение того, в чём он заранее убеждён, вместо того, чтобы попытаться выяснить, существует ли способ, с помощью которого либератарианцы могли бы избавиться от этого недостатка.
</p>
<p>Geoffrey Sampson, <cite>An End to Allegiance: Individual Freedom and the New Politics</cite> (London: Temple Smith, 1984). Сэмпсон — британский либертарианец (он предпочитает термин либерал). Его книга — вдумчивое объяснение и обстоятельная критика либертарианских идей, во многом сделанные на основании его собственных умозаключений.
</p>
<p>Michael S. Berliner, ed., <cite>Letters of Ayn Rand</cite> (Dutton 1995). Образ впечатляющего и очень странного человека, созданный на основе непосредственных источников.
</p>
<p>Барбара Бранден, <cite>Страсть Айн Рэнд</cite> (Нью-Йорк: Doubleday, 1986). Написанная в сочувствующем духе биография Ренд, написанная близким к ней человеком, это скорее портрет неординарной личности, чем попытка объяснить её идеи. <em>(По книге снят одноимённый фильм, имеющий русский перевод — примечание редактора)</em>
</p>

<h3 id="sigil_toc_id_54">Разное</h3>
<p>Robert Axelrod, <cite>The Evolution of Cooperation</cite> (New York: Basic Books, 1984). Увлекательное исследование о том, как и почему люди кооперируются  между собой, основанное на теории игр и компьютерных симуляциях.
</p>
<p>Фредерик Бастиа. <cite>Закон</cite> (в пер. С.А. Николаева, Московский Либертариум). Одна из классических демонстраций либертарианской позиции, написанная, когда мы ещё назывались либералами. Бастиа является, кроме всего прочего, автором петиции от французских производителей светильников к правительству с просьбой о защите от недобросовестной конкуренции со стороны Солнца.
</p>
<p>Ричард Докинз. <cite>Эгоистичный ген</cite> (в пер. Н. Фоминой, М.: Corpus, 2013). Объяснение эволюционной биологии и социобиологии — экономики генов. Одна из самых интересных книг, которую я прочитал за последние годы.
</p>
<p>Diego Gambetta, <cite>The Sicilian Mafia: The Business of Private Protection</cite>. Увлекательный рассказ о том, как в действительности жила и живёт мафия.
</p>
<p>Paul Goodman, <cite>People or Personnel: Decentralizing and the Mixed System</cite> (New York: Random House, 1965). Трудно классифицировать. Пол Гудман не был левым, как думают некоторые левые; он был либертарианцем и анархистом. Его книги разнообразны, со множеством хороших идей.
</p>
<p>Фридрих А. Хайек. <cite>Дорога к рабству</cite> (в пер. М.Б. Гнедовского, М.: Экономика, 1992). Хайек утверждает, что централизованная плановая экономика обязательно приводит к тоталитаризму.
</p>
<p>Sonia Orwell and Ian Angus, eds., <cite>The Collected Essays, Journalism and Letters of George Orwell</cite>. (New York: Harcourt Brace, 1968). Оруэлл — мой любимый политический эссеист, социалист с либертарианскими симпатиями, который признал многие проблемы социализма, но не нашел лучшей альтернативы. Его готовность честно обсуждать проблемы своей собственной идеологии должна стать образцом для всех идеологических авторов.
</p>
<p>Alvin Rabushka, <cite>Hong Kong: A Study in Economic Freedom</cite> (Chicago: University of Chicago Press, 1979). (JRH)
</p>
<p>David Skarbek, <cite>The Social Order of the Underworld: How Prison Gangs Govern the American Penal System</cite>. Увлекательное описание системы правоприменения, спонтанно выросшей в тюрьмах современной Америки.
</p>
<p>Thomas Sowell, <cite>The Vision of the Anointed: Self-congratulation as a Basis for Social Policy</cite> (BasicBooks 1995). Удручающе убедительное объяснение современного либерализма умелым и оригинальным мыслителем.
</p>
<p>Лисандер Спунер. <cite>Без измены. Конституция без власти</cite> (Самиздат). Цитируется в Главах <a href="chapter06.xhtml">6</a> и <a href="chapter28.xhtml">28</a>.
</p>
<p>Edward P. Stringham, ed., <cite>Anarchy and the Law: The Political Economy of Choice</cite> (Transaction Publishers 2007).
</p>
<p>Томас Сас. <cite>Фабрика безумия</cite> (в пер. Ишкильдина Азгара, М.: АСТ, 2008). <cite>Миф душевной болезни</cite> (пер. В. Самойлова, М.: Академический проект, 2010). <cite>Ceremonial Chemistry: The Ritual Persecution of Drugs, Addicts and Pushers</cite>, rev. ed., (Holmes Beach, FL: Learning Publications, 1985). Сас был интересным писателем — либертарианским психиатром, который глубоко не доверял психиатрической науке и считал психические заболевания вводящей в заблуждение и опасной метафорой. В этих и в других своих книгах он высказывается против заключения в тюрьму невинных людей только за то, что вы считаете их сумасшедшими.
</p>
<p>Всё, что написано Генри Менкеном. Ротбард назвал его радостным либертарианцем. Он также был одним из величайших эссеистов XX века. Стиль Менкена для Билла Бакли то же самое, как стиль Бакли для меня.
</p>

<h3 id="sigil_toc_id_55">Материалы онлайн</h3>
<p><a href="http://slatestarcodex.com/">Slate Star Codex</a>. Сборник эссе, который кажется мне одним из лучших блогов. Автор умён, рассудителен и прилагает невероятные усилия к своим постам.
</p>
<p>В <a href="chapter30.xhtml">Главе 30</a> я обрисовал мир, где каждый живёт в доме на колёсах — идеальная мобильность в качестве ограничителя для государства. Замените дома на колёсах на гигантские понтоны, образующие плавучие посёлки — и вы сможете, при огромной удаче, получить <a href="http://www.seasteading.org/">воплощение этой идеи в реальном мире</a>.
</p>
<p><a href="http://econlog.econlib.org/">Econlog</a>. Блог, где, как мне кажется, хорошо пишут.
</p>
<p><a href="http://critiques.us/">Critiques of Libertarianism</a>. Сайт, где либертарианство критикуется более обоснованно, чем обычно, хотя и не так хорошо, как мне бы хотелось.
</p>
<p><a href="http://www.lessig.org/">Сайт Ларри Лессига</a>, человека, который ещё не понял, что он либертарианец.
</p>
<p><a href="http://www.bcaplan.com/">Сайт Брайана Каплана</a>, либертарианца и, что более важно, хорошего экономиста и оригинального мыслителя. Единственный известный мне профессор, который регулярно проводит ролевые игры со своими аспирантами и вывесил свою старую карту D&amp;D в кабинете. Со слов нескольких моих друзей, он тот ещё шутник.
</p>
<p><a href="https://old.inliberty.ru/library/449-pochemu-intellektualam-ne-nravitsya-kapitalizm">Почему интеллектуалам не нравится капитализм?</a> Интересное эссе Нозика, пытающегося объяснить антикапиталистическую предвзятость современных интеллектуалов.
</p>
<p><a href="http://www.catb.org/esr/">Эрик Рэймонд</a> известен как ведущая фигура в Open Source Initiative (Движение свободного программного обеспечения). Красноречивый и интересный либертарианец, немного сумасшедший, как и все одарённые  люди.
</p>
<p><a href="https://www.hawaii.edu/powerkills/welcome.html">Власть убивает</a>: Статистика, собранная Р. Дж. Руммелем по числу жертв, убитых собственными государствами.
</p>

<h3 id="sigil_toc_id_56">Журналы</h3>
<p><cite><a href="http://www.cato.org/cato-journal/archives">Cato Journal</a></cite>, научный либертарианский журнал, более ориентированный на государственную политику.
</p>
<p><cite><a href="http://www.criticalreview.com/">Critical Review</a></cite>. Высоко-теоретический ежеквартальный журнал, предназначенный как для либертарианских, так и для нелибертарианских интеллектуалов.
</p>
<p>Free Life, 9 Poland Street, London W1V 3DG, England. Тяжеловесный, но нечасто выходящий либертарианский журнал, издаваемый в Британии.
</p>
<p><cite><a href="http://www.fee.org/the_freeman/">The Freeman</a></cite>. Публикуется Фондом экономического образования (FEE), почтенным проводником идеологии классического либерализма. Эта ежемесячная публикация бесплатна по запросу.
</p>
<p><cite><a href="http://www.intellectualactivist.com/">The Intellectual Activist: An Objectivist Review</a></cite>. Текущие события с радикальной рэндианской перспективы.
</p>
<p><cite><a href="http://www.libertyunbound.com/">Liberty</a></cite>. В течение многих лет <cite>Liberty</cite>, возглавляемый покойным Биллом Брэдфордом, где либертарианцы писали для либертарианцев, был моим любимым либертарианским журналом. Его <a href="http://www.libertyunbound.com/archivesearch">архив статей</a> — лучший из известных мне источников информации об истории современных либертарианских идей. Он продолжает издаваться как бесплатный онлайн-журнал.
</p>
<p><cite><a href="http://reason.com/">Reason</a></cite>. Этот ежемесячный журнал является одним из самых долгоживущих либертарианских изданий. В настоящее время он направлен на пропаганду и содержит в основном фактологические статьи, предназначенные для привлечения не-либертарианцев.
</p>
<p><cite><a href="http://reasonpapers.com/">Reason Papers</a></cite>, Department of Philosophy, Auburn University, AL 36849. Научный либертарианский журнал, выходящий примерно раз в год.
</p>
<p><cite><a href="http://voluntaryist.com/">The Voluntaryist</a></cite>. Сочетает либертарианство с принципиальным пацифизмом и ненасильственным сопротивлением. Принципиально выступает против электоральной политики. Также публикует исторические статьи об американской и британской традициях анархо-индивидуализма.
</p>

<h3 id="sigil_toc_id_57">Организации и институты</h3>
<p><a href="http://www.theadvocates.org/">Advocates for Self-Government</a>. Децентрализованная, с множеством отделений, либертарианская организация.
</p>
<p><a href="http://www.cato.org/">Институт Катона</a>. Большой и активный либертарианский институт, изучающий государственную политику.
</p>
<p><a href="http://www.fee.org/">The Foundation for Economic Education</a> (FEE). Очень давно основанная либертарианская организация, всё ещё продолжающая свою работу.
</p>
<p><a href="http://www.fraserinstitute.org/">Институт Фрейзера</a>. Канадский аналитический центр свободного рынка.
</p>
<p><a href="http://www.edchoice.org/">The Friedman Foundation for Educational Choice</a>. Организация, основанная моими родителями для продвижения идеи школьных ваучеров. К тому времени, когда вы прочтёте это, слово «Friedman» может быть исключено из названия, вследствие выраженной моими родителями оговорки в отношении организаций, переживающих своих основателей, но продолжающих действовать под тем же именем.
</p>
<p><a href="http://fff.org/">The Future of Freedom Foundation</a>. Либертарианская организация, особенно сильно работающая в области продвижения неинтервенционистской внешней политики.
</p>
<p><a href="http://www.iea.org.uk/">Institute for Economic Affairs</a>. Влиятельный британский аналитический центр, изучающий свободный рынок.
</p>
<p><a href="http://www.theihs.org/">The Institute for Humane Studies</a>. Либертарианская организация, проводит семинары, иногда я сам там выступаю. Также финансирует выступающих, предоставляет стипендии и участвует в других образовательных мероприятиях.
</p>
<p><a href="http://www.ij.org/">Institute for Justice</a>. Либертарианская юридическая фирма, представляющая общественные интересы, выступает против широкого спектра правительственных посягательств на свободу личности. Единственная организация, которой я регулярно жертвую деньги.
</p>
<p><a href="http://www.libertarian.co.uk/">Libertarian Alliance</a>. Британская членская организация, которая сочетает внутренние дебаты с пропагандой. Она разделилась на две части приблизительно тридцать лет назад из-за внутренних конфликтов, и обе половины продолжают использовать это название. У одной их них есть веб-сайт.
</p>
<p><a href="http://www.lfs.org/">Libertarian Futurist Society</a>. Для либертарианских фанатов научной фантастики. Он публикует информационный бюллетень «Прометей» и спонсирует премию «Прометей», присуждаемую романам, способствующим распространению свободы.
</p>
<p><a href="http://www.lp.org/">Либертарианская партия США</a>. В последние годы ЛП США стала одной из наиболее активных либертарианских организаций, выдвигает кандидатов на различные должности и получает широкую огласку.
</p>
<p><a href="http://mises.org/">Институт Людвига фон Мизеса</a>: либертарианская организация с широким присутствием в Интернете. Они, как правило, следуют взглядам Ротбарда и, возможно, именно поэтому критикуют меня. Хороший источник бесплатных электронных книг тех авторов, которых они одобряют.
</p>
<p><a href="http://www.ntu.org/">National Taxpayers Union</a>. Лоббистская организация, выступающая за сокращение как налогов, так и государственных расходов.
</p>
<p><a href="http://www.daviddfriedman.com/Machinery_3d_Edition/v">Property and Environment Research Center</a>. Научно-исследовательский фонд, предлагающий либертарианский подход к проблемам окружающей среды.
</p>
<p><a href="http://studentsforliberty.org/">Students for Liberty</a>. Живая студенческая либертарианская организация, которая часто проводит конференции, на некоторых из которых я выступал.
</p>
</body>
</html>