<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
<link href="../Styles/styles.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
<h2>Приложение 1. Другие мои работы, которые вы можете счесть (или не счесть) интересными</h2>
<h3 id="sigil_toc_id_44">Книги</h3>
<p><cite>Harald</cite> (Baen, 2006). Мой первый роман. Общество, в котором живёт главный герой, создано по мотивам Исландии века саг. Эта книга — не отстаивание либертарианской идеологии, но попытка исследовать преимущества и недостатки альтернативных политических институтов.
</p>
<p><cite><a href="http://daviddfriedman.com/Salamander.htm">Salamander</a></cite>. Мой второй роман и первое настоящее фэнтези. Это началось как книга о фантастическом эквиваленте ошибки централизованного планирования. Но ни один замысел не способен пережить контакт с персонажами.
</p>
<p><cite><a href="http://www.daviddfriedman.com/Academic/Price_Theory/PThy_ToC.html">Price Theory: An Intermediate Text</a></cite>. Эта работа по теории цен не требует от читателя никаких специальных знаний, только готовность усердно размышлять.
</p>
<p><cite>Hidden Order, the Economics of Everyday life</cite> (Harper-Collins, 1996) — это <cite>Price Theory</cite>, переписанная из учебника в книгу, предназначенную для интеллектуала-непрофессионала, интересующегося экономикой.
</p>
<p><cite>Law’s Order: What Economics Has to Do With Law and Why it Matters</cite> (Princeton University Press, 2000. Это расширенная версия <a href="chapter43.xhtml">Главы 43</a>. <a href="http://www.daviddfriedman.com/laws_order/index.shtml">Скан книги</a>. <a href="http://www.daviddfriedman.com/Laws_Order_draft/laws_order_ToC.htm">Черновик в html</a>.
</p>
<p><cite><a href="http://www.daviddfriedman.com/Future_Imperfect.html">Future Imperfect: Technology and Freedom in an Uncertain World</a></cite> (Cambridge University Press, 2008). Мои рассуждения о технологических революциях, которые могут случиться в ближайшие десятилетия, и их возможных последствиях.
</p>
<h3 id="sigil_toc_id_45">Статьи</h3>
<p>«Comments on Rationing Medical Care: Processes for Defining Adequacy», и «Comments on “Rationing and Publicity”», <cite>The Price of Health</cite>, (Reidel 1986).
</p>
<p><a href="http://daviddfriedman.com/Academic/economic_of_war/the_economics_of_war.htm">«The Economics of War»</a>, <cite>Blood and Iron: There Will Be War</cite>, под ред. Jerry Pournelle (Tom Doherty Assoc 1984).
</p>
<p><a href="http://www.daviddfriedman.com/Academic/Efficient_Inst_For_Priv_Enf/Private_Enforcement.html">«Efficient Institutions for the Private Enforcement of Law»</a>. <cite>Journal of Legal Studies</cite>, 13 (2), 379-397 (1984). Это моя статья, опровергающая более раннюю статью Лэндса и Познера, которая в свою очередь является ответом на статью Беккера и Стиглера 1974 года. Лэндс и Познер указывали на то, что система, в которой уголовные иски против преступника подаются жертвой, а не государством, не может быть эффективной. Я рассчитываю показать, что очень даже может. В статье я описываю анархо-капиталистическую систему правоприменения в сочетании в нынешней системой законов и судов. Думайте об этом, как о ползучем анархизме. Ещё пара шагов — и мы на месте.
</p>
<p><a href="http://www.cato.org/pubs/pas/pa017es.html">«Gold, Paper, or …: Is There a Better Money?»</a> Cato Institute Policy Analysis, 1982. Это более длинная версия <a href="chapter46.xhtml">Главы 46</a>.
</p>
<p><a href="http://daviddfriedman.com/Academic/Laissez-Faire_In_Popn/L_F_in_Population.html">«Laissez-Faire in Population: The Least Bad Solution»</a>. An Occasional Paper of the Population Council, 43 стр. (1972).
</p>
<p>«A Libertarian Perspective on Welfare», совместно с Geoffrey Brennan, в <cite>Income Support</cite>, под ред. Peter G. Brown, Conrad Johnson, и Paul Vernier. (Totowa, NJ: Rowman and Littlefield, 1981).
</p>
<p>«Many, Few, One — Social Harmony and the Shrunken Choice Set», <cite>American Economic Review</cite>, 70, 225-232 (March 1980).
</p>
<p><a href="http://daviddfriedman.com/Academic/Property/Property.html">«A Positive Account of Property Rights»</a>, <cite>Social Philosophy and Policy</cite> 11 (2), 1-16 (1994).
</p>
<p><a href="http://www.daviddfriedman.com/Academic/Iceland/Iceland.html">«Private Creation and Enforcement of Law — A Historical Case»</a>, <cite>Journal of Legal Studies</cite>, 8 (2), 399-415 (1979). Более длинная и строгая версия <a href="chapter44.xhtml">Главы 44</a>.
</p>
<p><a href="http://www.stephankinsella.com/wp-content/uploads/texts/friedman_reflections-optimal-punishment.pdf">«Reflections on Optimal Punishment or Should the Rich Pay Higher Fines?»</a> <cite>Research in Law and Economics</cite>, 3, 185-205 (1981).
</p>
<p><a href="http://daviddfriedman.com/Academic/Medicine_Commodity/Medicine_Commodity.html">«Should Medical Care be a Commodity?»</a>, <cite>Rights to Health Care</cite>, под ред. George J. Agich и Charles E. Begley (Reidel, 1989).
</p>
<p><a href="http://daviddfriedman.com/Academic/Size_of_Nations/Size_of_Nations.html">«A Theory of the Size and Shape of Nations»</a>, <cite>Journal of Political Economy</cite>, 85 (February 1977), 59-77). Моя первая статья по экономике и до сих пор одна из самых любимых. Я использую экономическую теорию, чтобы объяснить карту Европы от падения Римской империи до современности. Государства анализируются как фирмы, конкурирующие за контроль над налогооблагаемой базой.
</p>
<p><a href="http://www.daviddfriedman.com/Academic/fair_compensation/Fair_Compensation.html">«What is Fair Compensation for Death or Injury?»</a> <cite>International Review of Law and Economics</cite>, 2 (1), 81-93 (1982).
</p>
<p><a href="http://daviddfriedman.com/Academic/Strong_Privacy/Strong_Privacy.html">«A World of Strong Privacy: Promises and Perils of Encryption»</a>, <cite>Social Philosophy &amp; Policy</cite> 13 (2), 212-228 (1996).
</p>
<h3 id="sigil_toc_id_46">Материалы в интернете</h3>
<p><a href="http://www.daviddfriedman.com/">Моя веб-страница</a>
</p>
<p><a href="http://daviddfriedman.blogspot.com/">Мой блог</a>
</p>
<p><a href="http://www.daviddfriedman.com/MyTalks/MyRecentTalks.html">Видео и аудиозаписи моих бесед и интервью</a>
</p>
<p><a href="http://www.daviddfriedman.com/Academic/Course_Pages/CourseRecordings.html">Видео и аудиозаписи моих лекций</a>
</p>
</body>
</html>