<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
<link href="../Styles/styles.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
<h2>Глава 32. И, в качестве бесплатного бонуса</h2>

<p class='epi'>Кабы я избирался, я б поменял мне имя, и напечатал мне на карточках: «Дай ему шантс; он не может быть хуже».
</p>
<p class='epiauthor'>Мистер Дули
</p>
<p>Система частных судов и полиции обладает определёнными особыми преимуществами по сравнению с нашей нынешней государственной системой. Эти преимущества связаны с политическими вопросами свободы и стабильности, которые обсуждались в предыдущих двух главах. Кроме того, частные суды и полиция имеют все те же преимущества над соответствующими государственными учреждениями, которые рыночные установления обычно имеют по сравнению с социалистическими.
</p>
<p>Когда потребитель покупает товар на рынке, он может сравнить альтернативные бренды. Если речь о защите, он может сравнить, насколько хорошо работают разные агентства, и каковы их цены. Его информированность несовершенна, как и при принятии большинства решений; он может ошибиться. Но, по крайней мере, существуют альтернативы; на них можно посмотреть. Он может поговорить с соседями, которые являются клиентами различных агентств, изучить контракты и ставки, которые они предлагают, изучить показатели криминального насилия над их клиентами.
</p>
<p>Когда вы выбираете политика, вы покупаете только обещания. Вы можете знать, как один политик управлял страной последние четыре года, но не знаете, как мог бы управлять его конкурент. Вы можете сравнить Форды, Крайслеры и Фольксвагены 1968 года, но никто никогда не сможет сравнить администрацию Никсона 1968 года с администрациями Хамфри и Уоллеса того же года. Ситуация такая же, как если бы мы могли наблюдать только Форды с 1920 по 1928 год, Крайслеры с 1928 по 1936 год, а затем нам нужно было бы решить, какая фирма могла бы делать автомобили лучше в течение следующих четырёх лет. Возможно, опытный автомобильный инженер мог бы сделать обоснованное предположение о том, использовал ли Форд технологии 1920 года для удовлетворения требований 1920 года лучше, чем Крайслер использовал технологии 1928 года для удовлетворения требований 1928 года. Остальные из нас могли бы с тем же успехом подбросить монетку. Если вы добавите Фольксваген или Американ Моторс, которые пока не производили никаких автомобилей в Америке, но хотели бы это делать, ситуация станет ещё хуже. Каждому из нас придётся близко узнать каждую фирму, чтобы иметь разумное основание для решения, которую компанию он предпочтёт.
</p>
<p>Точно так же, чтобы судить о политике, который занимал пост, необходимо учитывать не только действия его администрации, но и влияние множества соответствующих факторов, которые он не контролировал – от состава Конгресса до погоды во время сбора урожая. Судить о политиках, которые ранее не занимали пост, ещё сложнее.
</p>
<p>Мало того, что информированность потребителя лучше, чем информированность избирателя, она ещё и более полезна для него. Если я изучу альтернативные бренды автомобилей или защиты, решу, какой лучше подходит мне, и куплю его продукцию, то я получу то, что и хотел получить. Если я исследую альтернативных политиков и проголосую соответственно, я получу то, за что проголосовало большинство. Вероятность того, что мой голос станет решающим фактором, ничтожна.
</p>
<p>Представьте себе покупку автомобилей тем же способом, что и выбор правительства. Десять тысяч человек собираются вместе и соглашаются голосовать, каждый за тот автомобиль, который он предпочитает. Какой бы автомобиль ни выиграл, каждый из десяти тысяч должен его купить. Попытки прилагать какие-либо серьёзные усилия, чтобы выяснить, какой автомобиль лучше, не окупили бы себя; что бы я ни решил, мою машину выбирают для меня другие участники группы. При таких институциях качество автомобилей быстро снизится.
</p>
<p>Но именно так я обязан покупать продукты на политическом рынке. Я не только не могу сравнить альтернативные продукты, но даже если бы я мог сравнить, то это не стоило бы моего времени. И это влияет на качество продукции, продаваемой на этом рынке. <em>Будь бдителен</em>.
</p>
</body>
</html>