<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
<link href="../Styles/styles.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
<h2>Глава 17. Первый шаг</h2>

<p>В вашингтонских кругах, где перед тем, как быть представленными ошарашенной публике, замышляются и бродят различные Великие Идеи, идея единого управления агломерациями циркулировала в течение нескольких лет. Администрации большинства крупных городов, в отличие от администраций посёлков, деревень и малых городов, плохо справляются с обеспечением своих граждан коммунальными услугами и делают это по очень высокой цене. Идея состоит в том, что проблему можно решить, сделав эти правительства ещё больше. Предполагается, что Нью-Йорк, которым со всей очевидностью почти невозможно руководить при восьми миллионах населения, должен стать бы таким же лёгким в управлении, как Западный Фэрли, штат Вермонт, если он аннексирует соседние пригороды и превратится в монструозную агломерацию с населением от 15 до 20 миллионов. Эта идея возникла у того же гения, который обнаружил, что бедность (которая сокращается) является причиной преступности (которая растёт).
</p>
<p>Я не верю, что, если маленькие правительства хороши, а большие правительства плохи, гигантские правительства должны быть лучше. Логичнее было бы заключить, что наши городские администрации уже слишком раздуты. Те, кто выступает за децентрализацию в качестве решения этой проблемы, обычно подразумевают административную реорганизацию городского управления. Но нам нужна ещё более фундаментальная децентрализация. В наших городах должны быть избираемые администрации районов, возглавляемые мини-мэрами, и контролирующие территории с населением не более ста тысяч человек. Эти администрации должны взять на себя обеспечение полицейской защиты, школьного образования и многих других государственных служб.
</p>
<p>Такие муниципалитеты ещё, конечно, не настолько малы, чтобы это было непрактично; подавляющее большинство населения США живёт под контролем органов местного самоуправления, обслуживающих население менее ста тысяч человек, и большинство из них имеет более качественные государственные услуги по более низкой цене, чем те из нас, кто живёт в больших городах. Некоторые услуги, такие как общественный транспорт или проезд по городу, возможно, могли бы лучше всего обеспечиваться нынешними городскими властями; если это так, такие услуги должны быть сохранены под их контролем. В тех случаях, когда преимущества масштаба менее очевидны, например, при сборе мусора, администрация города может передавать эти обязательства на районный уровень.
</p>
<p>Такая децентрализация усилит местный контроль над образованием, цель, которую разделяют самые разные благонамеренные люди: от чёрных националистов до белых противников бесплатных школьных автобусов, и от Уильяма Ф. Бакли до Джона Линдси. Тем не менее, это не должно мешать детям ходить в ту школу, в которую они пожелают; дети из одного района смогут ходить в школу другого района, при условии, что их собственный район оплачивает соответствующие подушевые расходы. Такая система часто используется в сельской местности, где некоторые населённые пункты не могут позволить себе собственную школу. Подобные меры позволят создать специальные школы, управляемые городом или одним из районов, такие как «Bronx Science» в Нью-Йорке.
</p>
<p>Децентрализация столь же важна и для полиции. Основное недовольство, особенно в районах гетто, заключается в том, что полиция не защищает жителей и не работает для защиты жителей, что она является оккупационной армией, направляемой мэрией для защиты имущества богатых и влиятельных людей. Местная полиция, нанятая и оплачиваемая местными органами власти, будет выполнять свою работу, или же потеряет её. И эта работа будет легче, потому что местные жители будут рассматривать полицию, как своих сотрудников и защитников, а не как своих врагов.
</p>
<p>Остаётся вопрос о том, кто должен собирать налоги. Одна из возможностей – собирать все налоги на уровне города и распределять часть поступлений, по некоторому простому правилу, между районами. Другими альтернативами могут быть сборы районами своих собственных налогов или, что, возможно, более эффективно, город будет определять налоговую базу и собирать налоги, в то время как каждый район установит налоговые ставки в пределах своих границ и будет получать от города собранные там налоги. Один район сможет предлагать сервис более высокого уровня, за который будут платиться высокие налоги, а другой сможет компенсировать свой невысокий уровень услуг низкими налогами.
</p>
<p>Радикальное предложение, если оно должно иметь какой-либо немедленный эффект, должно быть как политически реализуемым, так и благоразумным. Децентрализация городов политически реализуема, поскольку администрации городов и округов являются представителями правительства штата, от которого они получают свои права. Конституции штатов могут быть изменены только избирателями штата, а не Конгрессом. Городские уставы, напротив, могут быть изменены только законодательным собранием штата или с его разрешения. Бывает, что большинство крупных городов находятся в ведении демократов и расположены в штатах республиканцев. Чикаго – самый яркий пример; также можно назвать Нью-Йорк, Лос-Анджелес, Кливленд и Филадельфию. При нынешних институтах мэр-демократ, который контролирует 60 процентов голосов в большом городе, контролирует все расходы, все субсидии, всю власть. Если бы город был разделён актом правительства штата, то те районы, в которых республиканцы или независимые демократы составляют большинство, оказались бы вне посягательств мэра города; даже поддерживающие демократов города будут на шаг дальше от его прямого контроля. Его власть снизится со ста процентов до, допустим, семидесяти, и его противники смогут выстраивать своё влияние в рамках районов, неподконтрольных мэру.
</p>
<p>Децентрализация, помимо того, что она желательна сама по себе, также является средством выбивания большого города из-под ног Сэма Йорти или Джона Линдси. Рональд Рейган и Нельсон Рокфеллер, пожалуйста, обратите внимание.
</p>
<hr/>
<p class='it'>Эта глава была написана в 1969 году, когда Рональд Рейган был губернатором Калифорнии; читатели могут смело подставлять современные примеры.
</p>
</body>
</html>