<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
<link href="../Styles/styles.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
<h2>Глава 14. Открываем ворота</h2>

<div class='epi'>
<div>Дайте мне усталый ваш народ,</div>
<div>Всех жаждущих вздохнуть свободно, брошенных в нужде,</div>
<div>Из тесных берегов гонимых, бедных и сирот.</div>
<div>Так шлите их, бездомных и измотанных, ко мне,</div>
<div>Я поднимаю факел мой у золотых ворот!</div>
</div>

<div class='epiauthor'>СТИХИ, ВЫГРАВИРОВАННЫЕ НА ПЬЕДЕСТАЛЕ СТАТУИ СВОБОДЫ</div>

<p>До середины 1920-х годов в нашей стране проводилась общая политика неограниченной иммиграции; за исключением некоторых выходцев с Востока, любой, кто хотел приехать, был желанным гостем. С 1905 по 1907 год, а затем в 1910, 1913 и 1914 годах ежегодно приезжало более миллиона иммигрантов. Они и их потомки создали значительную часть нашего экономического и культурного богатства. Будет трудно найти какого-либо крупного общественного деятеля, готового утверждать, что эта политика была ошибкой.
</p>
<p>Будет почти так же трудно найти крупного общественного деятеля, который бы выступал за возвращение к этой политике. В последнее время ведутся дискуссии о том, каким образом мы должны распределять и обеспечивать соблюдение нашей ограниченной иммиграционной квоты между различными национальностями, но не о том, должна ли существовать сама эта квота.
</p>
<p>На мой взгляд, ограничение иммиграции является ошибкой. Мы должны завтра же отменить его и возобновить самую успешную атаку на нищету, которую когда-либо видел мир.
</p>
<p>Одна из опасностей такой политики заключается в том, что бедные иммигранты могут приезжать с намерением как-то перекантоваться до получения гражданства, а затем сесть на пособие. Поэтому я включаю в своё предложение условие о том, что новые иммигранты не должны получать право на пособия до истечения пятнадцатилетнего срока проживания в стране. Я также предлагаю изменить федеральные законы и законы штатов о минимальной заработной плате, чтобы они не распространялись на новых иммигрантов или, что ещё лучше, отменить их вовсе.
</p>
<p>Мы получим огромный поток иммигрантов, наверняка более миллиона в год, а возможно, и несколько миллионов. Большинство будет из стран Азии и Латинской Америки. В основном это будут бедные. Многие, как это было и с предшествующей волной иммиграции, в первом поколении будут неквалифицированными работниками. Их уровень образования, питания и здоровья может привести в ужас наших социальных работников; по нашим стандартам они будут жить очень плохо, но по своим прежним стандартам они будут жить хорошо, и именно поэтому они приедут.
</p>
<p>Неограниченная иммиграция сделает нас богаче, как это случилось и в прошлом. Наше богатство в людях, а не в вещах; Америка не Кувейт. Если работающая жена может нанять индийскую горничную, которая зарабатывала в Индии пару тысяч долларов в год, та будет работать на неё за двенадцать тысяч долларов в год и освободит её время для работы, на которой она получает восемьдесят тысяч в год, то кто здесь остаётся в убытке?
</p>
<p>Пока иммигранты платят за то, что получают, они не делают беднее остальное общество. Если увеличение населения и сделает страну более тесной, это случится лишь из-за того, что иммигранты производят продукт, стоящий больше, чем цена земли с точки зрения текущих землевладельцев, и благодаря этому они могут потратить вырученное на покупку земли. Это относится ко всему, что иммигранты получают на свободном рынке; для того, чтобы применить созданные кем-то ресурсы для своих собственных нужд, иммигранты должны купить их за свежепроизведённые товары как минимум той же стоимости.
</p>
<p>Иммигранты получат некоторые государственные услуги, за которые они не будут платить напрямую. Но они тоже будут платить налоги. Учитывая нынешние условия, я не вижу оснований ожидать, что они будут стоить правительству дороже, чем правительство будет стоить им.
</p>
<p>Новые иммигранты будут сбивать цену неквалифицированной рабочей силы, нанося ущерб некоторым из нынешних бедных. В то же время присутствие миллионов иностранцев сделает элементарную аккультурацию, даже простое знание английского, продаваемым навыком; некоторые из бедных смогут оставить свою нынешнюю неквалифицированную работу и устроиться в качестве руководителей мигрантских трудовых бригад или представителей иммигрантских предприятий.
</p>
<p>Но для нынешних бедных ещё важнее, чем любой из этих экономических эффектов, будет психологическое воздействие; они больше не будут на самом дне, ведь, как справедливо отметили либералы, бедность определяется тем, где вы находитесь, а не тем, что у вас есть. Восстановится социальная мобильность; каждое поколение иммигрантов сможет бороться за то, чтобы смотреть свысока на своих преемников.
</p>
<p>Политика неограниченной иммиграции принесла бы нам даже больше, чем просто дешёвая неквалифицированная рабочая сила. Она принесёт поток новых навыков, не в последнюю очередь среди них и предпринимательские способности, которые сделали индийских и китайских эмигрантов купеческими классами Азии и Африки. Как только новые граждане познакомятся с языком и культурой принявшей их страны, они, вероятно, пробьются в великий американский средний класс так же быстро, как и их предшественники век назад.
</p>
<p>Это даже позорно, что мне приходится аргументировать свою позицию с точки зрения экономических или психологических интересов нынешнего поколения американцев. Всё ещё проще. Есть люди, возможно, многие миллионы, которые хотели бы приехать сюда, жить здесь, работать здесь, воспитывать здесь своих детей, умереть здесь. Есть люди, которые хотели бы стать американцами, как это сделали наши родители, бабушки и дедушки.
</p>
<p>Если мы хотим быть честными, мы можем отправить Статую Свободы обратно во Францию или заменить устаревшие стихи на новые строки, например:
</p>
<div class='it'>
<div>Храню Америку закрытой</div>
<div>От иностранишек немытых.</div>
</div>
<br/>
<p>Или мы можем снова открыть ворота.
</p>
<div class='epi'>
<div>Приезжайте, эмигранты</div>
<div>В мою славную страну.</div>
</div>
<div class='epiauthor'>Баффи Сент-Мари</div>
</body>
</html>