<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
<link href="../Styles/styles.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
<h2>Интерлюдия</h2>

<p>Пока что я описал частную и общественную собственность чисто теоретически, и привёл аргументы в пользу первой. Но в современных обществах, как «капиталистических», так и «коммунистических», существует смесь институтов общественной и частной собственности. Моя машина принадлежит мне, но улицами владеет государство. Насколько далеко можно продвинуть идею частной собственности? Существуют ли какие-либо задачи, которые должны исполняться, но которые, по своей природе, не могут быть исполнены частным образом и, следовательно, должны быть переданы государству?
</p>

<p>Я полагаю, что нет. Я думаю, что, хотя и существуют важные задачи, трудно выполнимые при институтах с полностью частной собственностью, эти трудности вполне разрешимы и теории, и, возможно, на практике. Я считаю, что у государства нет неотъемлемых функций. В этом смысле я – анархист. Все вещи, которыми занимается государство, можно разделить на две категории: те, с которыми мы могли бы покончить сегодня, и те, с которыми мы надеемся суметь покончить завтра. Большинство вещей, которыми занято наше государство, относится к первой категории.
</p>

<p>Система институтов, которую я хотел бы в конце концов увидеть достигнутой, должна быть полностью частной. Иногда её называют анархо-капитализмом или либертарианской анархией. Такие институты должны, в некоторых отношениях, радикально отличаться от тех, что мы имеем сейчас. Как они могут быть устроены, подробно обсуждается в третьей части книги.
</p>

<p>После прочтения следующих нескольких глав читатель может обосновано удивиться, почему, если я не ожидаю, что анархо-капитализм создаст нечто похожее на реальные капиталистические общества прошлого, я, тем не менее, стараюсь защитить их исторические достижения. Некоторые анархо-капиталисты не делают этого. Они признают справедливость многих обычных нападок на капитализм, но утверждают, что всё было бы иначе, если бы мы избавились от государства.
</p>

<p>Это уход от действительности. Человеческие существа и человеческие общества слишком сложны, чтобы мы могли верить априорным предсказаниям о том, как будут работать институты, которые никогда раньше не были опробованы. Мы можем и должны попытаться отличить те элементы в реальных капиталистических обществах, которые были созданы институтами частной собственности, от тех, которые были созданы государственным вмешательством. Сделав это, мы будем уверены, что поскольку институты, основанные на частной собственности, хорошо работали в прошлом, они будут хорошо работать и в будущем.
</p>
</body>
</html>