<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
<link href="../Styles/styles.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
<h2>Глава 35. В чём прогноз сводится к спекуляции</h2>

<p>В предыдущих главах я описал особый тип анархо-капиталистического общества, включающий частные правоохранные агентства, частные арбитражные агентства и, возможно, частную защиту против России. Это, безусловно, не единственный вид анархистского или даже анархо-капиталистического общества, который может существовать. В первой части этой книги я обсуждал историю существующих капиталистических обществ. Но это отнюдь не единственные виды обществ, которые могли бы существовать в рамках института частной собственности; в сущности, многие из тех институтов были бы невозможны без активной поддержки государства.
</p>
<p>Либертарианская анархия – это лишь очень схематичная основа, основанная на идее индивидуальных прав собственности – права на своё собственное тело, на то, что сам человек производит, и на то, что другие добровольно ему дают. На этой основе возможно множество различных способов объединения людей. Товары могут производиться гигантскими иерархическими корпорациями, наподобие ныне существующих. Но я надеюсь на другое; это не кажется мне привлекательным образом жизни или эффективным способом производства товаров. Но другие люди могут не согласиться; если так, то в свободном обществе они могут свободно объединяться в такие корпорации.
</p>
<p>Товары могут производиться коммунами, групповыми семьями, внутри которых имущество находится в общем владении. Это также мне не кажется очень привлекательным образом жизни. Я бы не присоединился к подобному, но я бы не имел права мешать другим делать это.
</p>
<p>Лично мне нравятся экономические институты, которые Роберт ле Февр (если мне не изменяет память) назвал агорическими. В таком обществе почти каждый человек оказывается самозанятым. Вместо корпораций существуют большие группы предпринимателей, находящиеся в торговых, а не иерархических отношениях. Каждый продаёт не своё время, а то, что он произвёл за это время. Как писатель-фрилансер (одна из моих профессий), я являюсь частью агорического экономического порядка.
</p>
<p>Я описал один конкретный набор анархо-капиталистических институтов не потому, что я уверен в их расцвете, если наше государство будет постепенно сокращено до нуля, а для того, чтобы показать, что добровольные институты, по крайней мере, могут заменить государство в его наиболее важных функциях. Фактические меры, с помощью которых рынок обеспечивает экономические блага, будь то продовольствие или полицейская защита, это продукт творчества всех предпринимателей, производящих этот товар. С моей стороны было бы глупо сколь-либо уверенно предсказывать, что окажется самым дешёвым и наиболее удобным способом производства услуг, которые в настоящее время производятся государством.
</p>
<p>Несмотря на это, я по крайней мере на шаг впереди марксистов, которые предсказывают возможное отмирание государства, но не дают реального описания, хотя бы предварительного, на что может быть похоже общество без государства.
</p>
</body>
</html>