<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
<link href="../Styles/styles.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
<h2>Глава 55. Правила по умолчанию, эффект масштаба и проблема стабильности</h2>
<p class='it'>На первое издание этой книги я получил одну хорошую рецензию, если считать таковыми не лестные отзывы, но те, что заставляют автора задуматься. Рецензентом был Джеймс Бьюкенен, позже мой коллега в центре общественного выбора Вирджинского политехнического института. Обзор, будучи в целом позитивным, указал на критическую дыру в моем анализе безгосударственной системы права. Эта глава — моя попытка заполнить её.
</p>
<p>В <a href="chapter29.xhtml">Главе 29</a> я рассмотрел случай двух правоохранных агентств, чьи клиенты не соглашались друг с другом по поводу правовой нормы: клиенты одной выступали за, а клиенты другой резко против смертной казни. Каждое агентство рассчитывает, во сколько оценивают его клиенты возможность применять предпочитаемое ими правило в спорах с клиентами другого. После этого агентства заключают сделку; кто заплатит больше за применение своего правила, тот добивается его применения. Мой вывод, немного уточнённый в <a href="chapter54.xhtml">Главе 54</a>, состоял в том, что результатом такого договора будет эффективный набор правовых норм в обычном экономическом смысле — набор правил, который максимизирует суммарную выгоду для всех вовлечённых лиц.
</p>
<p>Был, однако, один вопрос, который я забыл задать: каково правило по умолчанию, исходная позиция, с которой стороны начинают торг? Должно ли агентство, желающее установить смертную казнь как предпочтительное правило, платить другому агентству за согласие, или же только отклонить его предложение заплатить за отказ от неё?
</p>
<p>Один из ответов на этот вопрос лежит совершенно в другой плоскости. Что происходит, если соглашение не достигнуто? Очевидный ответ заключается в том, что без соглашения две компании, в терминологии исландских саг, будут друг для друга вне закона. Каждый конфликт между их клиентами должен быть урегулирован либо обсуждением с нуля, либо через насильственный конфликт.
</p>
<p>Это означает, что одним из важных факторов, определяющих условия соглашения (в том случае, если оно достигнуто), является предположение каждой из сторон о том, насколько удачные в результате сложатся условия. Иными словами, в основе рынка права лежит игра в скрытую угрозу. Чем хуже моя оценка потенциальной ситуации, в которой мы докатились до насилия, тем охотнее я либо соглашусь на ваши условия, либо заплачу вам, чтобы вы согласились на мои, и тем менее вероятно, что я буду настойчив в обратном.
</p>
<p>В некотором смысле правила любого общества построены на похожей игре угроз. Неважно, существует государство или нет, всегда присутствуют социальные конфликты по поводу правовых норм и правил, их определяющих. Если одну из фракций не будут в достаточной мере устраивать действующее правила, то всегда появляется потенциальная возможность применения силы, будь то в форме гражданской войны, внутреннего терроризма или просто крупномасштабного нарушения закона в частном порядке. Это было продемонстрировано совсем недавно выходками движения Оккупируй Уолл-стрит, которое принимало участие в различных незаконных акциях, посредством которых настаивало на желаемых  его участниками изменениях в общественном устройстве. То же самое было продемонстрировано в более масштабной и куда более насильственной форме недавними конфликтами в Ливии и Сирии.
</p>
<p>С этой точки зрения общественный договор следует рассматривать не как добровольное соглашение, которым оно, очевидно, не является, а как мирный договор. У каждого человека и социальной группы существуют вещи, на которые, как им кажется, они имеют право. Некоторые из этих претензий несовместимы друг с другом. Рабовладельцы считают, что они имеют право владеть и управлять своими рабами, а рабы (и некоторые другие люди) считают, что это не так. Либертарианцы считают, что свобода ассоциации даёт каждому человеку право отказывать в найме, обслуживании, сдаче собственности в аренду любому, кому пожелает, и на любом, каком пожелает, основании, в том числе по расовому признаку. Либералы считают, что каждый человек имеет право не подвергаться дискриминации на незаконных основаниях, например расовых. Можно привести множество других примеров, для разных обществ, эпох и стран.
</p>
<p>Каждый человек знает, что у него нет достаточных ресурсов, чтобы вынудить всех остальных предоставить ему всё то, на что он, по его мнению, имеет право. Реальное общество, гражданский порядок, воплощающий в себе ряд компромиссов, предоставляет каждому участнику достаточно того, чего он хочет, достаточно того, на что, как ему кажется, он имеет право, в таком количестве, чтобы он не считал целесообразным попытаться вместе со своими союзниками насильственно опрокинуть систему и заменить её другой, лежащей ближе к его идеалу. Одним из факторов, определяющих этот набор компромиссов, является способность различных фракций выиграть потенциальную гражданскую войну; способность членов фракций успешно нарушать правовые нормы, с которыми они не согласны, хотя остальные настаивают на их соблюдении; способность выйти победителем из хаоса, следующего за разрушением текущего порядка. В этом смысле игра взаимных угроз лежит не только в основе предложенного мной в Части III безгосударственного устройства, но и любого общества.
</p>
<p>Либертарианцы, начиная, по крайней мере, с Лисандра Спунера, считают общественный договор недостаточным для оправдания действий государства. Я тоже. Мирный договор — это договор, заключённый под принуждением; моя моральная интуиция, как и действующее законодательство, не считает такой договор обязательным. Если грабитель нацелит на меня пистолет и предложит мне выбор между деньгами и жизнью, то вероятно, будет разумно отдать ему деньги. Но у меня нет морального обязательства делать это, я не обязан рассказывать ему о деньгах, лежащих не в кошельке, а в поясном кармане. Рассмотрение общественного договора как мирного договора, сформированного в ответ на явную или неявную угрозу насильственного конфликта, объясняет его сущность, но не даёт ему моральной силы.
</p>
<p>Смысл этого анализа для моего предполагаемого безгосударственного общества состоит в том, что правоохранные агентства производят два разных типа продукта, только один из которых был рассмотрен в Части III этой книги. Рассмотренный продукт это услуга правоприменения, обсуждения и закрепления правовых договоров, разрешения споров. Нерассмотренный же продукт заключается в услуге по трансляции другим правоохранным агентствам угроз с целью установить наиболее предпочитаемые клиентами правовые нормы, или, как вариант, убедиться (если они не будут установлены), что клиенты получили компенсацию за необходимость жить по нормам, предпочитаемым клиентами другого агентства
</p>
<p>Отсюда следует, что мои доводы в пользу того, что эффект масштаба не будет достаточным для создания колоссальных по размеру фирм, на поверку оказываются слабее. Даже если эффекта масштаба в правоприменении и смежной деятельности будет недостаточно для создания крупных фирм, то его может быть достаточно для создания таковых в сфере угроз другим агентствам. Судя по историческим данным, эффект масштаба в этой отрасли является обычным явлением. Бог часто, как предположительно сказал Наполеон, на стороне больших батальонов. Если это так, то равновесный размер агентств может быть достаточно большим, а их равновесное количество достаточно малым для того, чтобы поставить под угрозу стабильность системы и создать риск восстановления государства на базе картеля правоохранных агентств. Государства, вероятно, худшего, чем то, которое мы имеем сейчас.
</p>
<p>Это должно быть проблемой главным образом на ранних стадиях развития безгосударственного общества, когда формируется правовая система. Судя по историческим свидетельствам, в равновесии игр со взаимной угрозой много инерции; границы государств не сдвигаются на несколько миль с каждым новым выпущенным линкором или увеличением военного бюджета. После того как система утвердилась и правовые нормы были согласованы между каждой парой агенств, они должны стать достаточно устойчивыми к несогласованным изменениям из-за тех же сил, которые установили стабильность в обществе из двух человек в <a href="chapter51.xhtml">Главе 51</a> и в обществе более крупном в <a href="chapter52.xhtml">Главе 52</a>. Агентство, настаивающее на изменении правил и не предлагающее при этом адекватной компенсации, будет рассматриваться как агрессор, которому будет оказано сопротивление, даже если это дорого обойдётся, и как угроза, достаточная, чтобы против неё сформировалась оборонительная коалиция. Точка Шеллинга здесь — статус кво.
</p>
<p>Если это так, то правоохранные агентства в установившемся безгосударственном мироустройстве должны, в первую очередь, обеспечивать соблюдение прав своих клиентов, а это означает, что их эффективный размер будет в основном определяться технологиями в этой отрасли. Если повезет, то агентства будут достаточно маленькими и достаточно многочисленными для того, чтоб формирование картеля стало маловероятным явлением, что возвращает нас к оптимистичному заключению, сделанному мной ранее.
</p>
<p>Но они всё ещё могут держать несколько танков у себя в подвале, так, на всякий случай.
</p>
</body>
</html>