<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
<link href="../Styles/styles.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
<h2>Глава 22. Права детей</h2>

<p>Ребёнок лет десяти сбежал из дома. Когда несколько месяцев спустя его обнаружила полиция, он был сыт, у него были деньги в кармане, место для ночлега, его знали и любили соседи. Поскольку родительский дом был неподходящим местом, его поместили в приют для сирот. Он разыграл попытку самоубийства, чтобы выбраться оттуда, и был отправлен в психиатрическую больницу. Врачи сочли его совершенно вменяемым, но не захотели отправлять обратно в приют, потому что тот ему явно не нравился, и потому что он оказывал благотворное влияние на других пациентов. Насколько я знаю, он всё ещё находится в больнице.
</p>
<p>Какие права родители или, при их отсутствии, другие взрослые имеют над детьми? С философской точки зрения этот вопрос связан со сложной проблемой о том, когда ребёнок становится, в некотором смысле, человеческим существом. На практике же, я думаю, существует простое решение. Любой ребёнок старше какого-то очень небольшого возраста (скажем, девяти лет), который готов сам организовать и поддерживать свою жизнедеятельность, должен быть свободен от власти своих родителей. В течение первого года своего освобождения ребёнку стоит сохранять возможность возвращения в свою семью; во время этого периода он может быть обязан несколько раз посетить свою семью и подтвердить своё решение. После того, как он сумеет позаботиться о себе сам в течение года, его родители больше не должны быть обязаны принять его обратно.
</p>
<p>Ребёнок сможет сам заботиться о себе или быть усыновленным. В последнем случае новые родители возьмут на себя обязанности по обеспечению ребёнка, ранее возлагавшиеся на его биологических родителей. Люди, желающие помочь детям и защитить их от неподходящих родителей или других опасностей, смогут найти для них новую, подходящую детям семью, или создать бесплатные убежища, обитатели которых будут приходить туда по собственному желанию, а не по принуждению.
</p>
<p>Дети часто убегают из дома, а десятилетние дети редко способны содержать себя сами, но обычно такие побеги длятся не больше нескольких дней. Ребёнку такого возраста, чьё положение настолько отчаянное, что заставляет его убежать из дома и держаться от него подальше, будет лучше, если он сделает это.
</p>
<p>Подростки представляют более серьёзную проблему. Многие из них убегают и не возвращаются в течение длительного времени. Решение убежать, несомненно, во многих случаях является ошибкой. Но достигают ли каких-либо полезных целей наши нынешние законы, которые, в теории, позволяют родителям использовать полицию, чтобы затащить беглецов обратно домой? Если не считать физического заточения, не существует способов помешать ребёнку убежать снова. Я считаю, что основным эффектом таких законов оказывается то, что они заставляют беглецов скрываться и этим вынуждают их связываться с людьми, которые сами враждебны законам и ценностям общества.
</p>
<p>Некоторые читатели возразят, что детям нужно не больше свободы, а больше родительского авторитета. Это ложная дихотомия. Дети в нашем обществе часто страдают от недостатка родительского авторитета, но подобный авторитет не может быть обеспечен законом.
</p>
<p>В голову приходит другая история, о семье, чью приёмную дочь почти не приучали к правилам и, возможно в результате этого, она вела себя очень плохо. Однажды тётя девочки высказала ей, весьма подробно, что она думает о её поведении. Несколько дней спустя семья обедала в доме тёти. Девочка вела себя с нехарактерной для неё вежливостью. После обеда она подошла к (приёмной) тёте и спросила, нельзя ли остаться жить у неё.
</p>
<p>Должно быть, это ужасно – быть воспитанным в моральном вакууме. Неудивительно, что девочка предпочла жить с кем-то, кто самой своей готовностью критиковать показал, что верит в определённые ценности, сделавшие критику возможной. Именно такого рода власть, власть авторитета, нужна нашему подрастающему поколению. Тем, кто лишён подобного, полиция не сможет это заменить.
</p>
<p>Но у реальности тоже есть свой порядок. Альтернативой родительскому авторитету является и должна являться свобода – в мире, где те, кто не работают, иногда не едят. Это тоже своего рода моральный авторитет. Непосредственное испытание реального мира на себе – изучение способов выживания в нём – не такой приятный путь взросления, как воспитание родителями. Но если родители не хотят или не могут справиться с этой задачей – этот путь может оказаться лучшей доступной заменой.
</p>
</body>
</html>