<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
<link href="../Styles/styles.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
<h1>Часть V. Дальнейшие размышления</h1>
<h2 id="sigil_toc_id_11">Лекарство</h2>
<p class='epi'>В таком состоянии нет места для трудолюбия, так как никому не гарантированы плоды его труда, и потому нет земледелия, судоходства, морской торговли, удобных зданий, нет средств движения и передвижения вещей, требующих большой силы, нет знания земной поверхности, исчисления времени, ремесла, литературы, нет общества, а, что хуже всего, есть вечный страх и постоянная опасность насильственной смерти, и жизнь человека одинока, бедна, беспросветна, тупа и кратковременна.
</p>
<p class='epiauthor'>Томас Гоббс, Левиафан</p>

<pre class='it'>Однажды Гоббс узрел предельно ясно,
Лишь логикой неведенье пронзив,
Естественный всеобщий лейтмотив
С мечом в кривых когтях, от крови красным;
Как все страдают, в страхе ежечасном,
Пока король не явится, сразив
Сей ужас, своей воле подчинив
Законы естества — один, всевластный.

Остался лишь вопрос: во всех краях
Жил люд, растил детей, сажал зерно,
Спокойно спал, и спорилась в руках
Работа — порознь или вместе. Но
Как так — не обезлюдела земля
Столь долго ожидая короля?

                              * * *

Врач изобрёл надёжное леченье,
Немедля сделав в прессе заявленье:
Лишь в нём для человечества спасенье!
Хоть ту болезнь доселе не видали,
Но аргументы скептиков сражали.
И вот лекарство всем подряд раздали…
Но все, кто его пили —
                                                  умирали.

</pre>

<p class='epi'>Суммарно, в течение первых восьмидесяти восьми лет этого века, почти 170 000 000 мужчин, женщин и детей были расстреляны, избиты, подверглись пыткам, зарезаны, сожжены, голодали, замерзали, калечились, умирали от непосильного труда; были раздавлены, погребены заживо, утоплены, повешены, разбомблены или были убиты одним из множества других способов, с помощью которых государство приносит смерть в жизнь безоружного, беспомощного населения своей или чужой страны.
</p>
<p class='epiauthor'>Р.Дж. Руммель, Смерть от государства</p>
</body>
</html>