<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
<link href="../Styles/styles.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
<h2>Предисловие ко второму изданию</h2>

<p>Большая часть этой книги была написана в период между 1967 и 1973 годами, когда было опубликовано первое издание. Я внёс в имеющийся материал лишь незначительные изменения, в уверенности, что ни проблемы, ни аргументы за последние пятнадцать лет существенно не изменились. В некоторых случаях читатель увидит устаревшие примеры. Так, например, Глава 17 была написана, когда Рональд Рейган был губернатором Калифорнии. Там, где это выглядит серьезной проблемой, я обновил примеры или добавил пояснительные комментарии, но в большинстве мест оригинальный текст был оставлен без изменений. Самые актуальные примеры недолго останутся актуальными; надеюсь, эта книга переживет и нынешнего губернатора Калифорнии.
</p>

<p>Я следовал той же политике в отношении чисел. Данные по количеству героинозависимых в Нью-Йорке или по доле компании U.S. Steel в черной металлургии описывают положение вещей примерно соответствующим 1970 году, когда было опубликовано первое издание. Глядя на подобные цифры, следует помнить, что цены и номинальные доходы были в 1970 году примерно на треть выше, чем в 1988, когда пишется это предисловие. Чисто гипотетические цифры, например, «если работающая жена может нанять индийскую домработницу, которая зарабатывала столько-то долларов в год в Индии …», напротив, были пересчитаны, чтобы сделать их более правдоподобными для современного читателя. Приложения также были обновлены, в основном благодаря моему другу Джеффу Хаммелу.
</p>

<p>На этом закончим описание незначительных изменений. Основное различие между этим изданием и первым состоит во включении восьми новых глав, которые составили Часть IV книги.
</p>

<p>Одна вещь, которую мне бы, возможно, стоило объяснить ещё в самом первом предисловии, и которая озадачивает некоторых читателей — это явное несоответствие между главами. В Главе 10, например, я выступаю за ваучерную систему, в рамках которой налоговые деньги используются для субсидирования образования, но в Части III я выступаю за общество без правительства, без налогов и, стало быть, без ваучеров.
</p>

<p>Часть II книги направлена на предложение конкретных реформ, в рамках действующих институтов, которые бы привели к желаемым результатам, и при этом приближали бы нас к либертарианскому обществу. Система ваучеров, которая переводит нас нас от образования, оплачиваемого и осуществляемого государством, к образованию, оплачиваемому государством, но осуществляемому на конкурентном рынке, является одной из таких реформ. В Части III я пытаюсь описать то, как могло бы выглядеть и как могло бы работать полноценное анархо-капиталистическое общество. Часть III описывает гораздо более радикальные изменения наших нынешних порядков, чем Часть II, а в Части II описывается, как могут проходить первые шаги на пути к этим радикальным изменениям.
</p>

<p>Одна из причин написания книги наподобие этой — избежать необходимости объяснять сто раз один и тот же набор идей ста разным людям. Соответственно, одна из наград для меня — это обнаруживать, спустя годы, людей, которые включили мои идеи в собственный интеллектуальный багаж. Второе издание посвящено одному из таких людей. Честно говоря, я не могу назвать его своим последователем или учеником, так как большинство наших публичных встреч были дебатами; я считаю, что его наиболее известные мнения ошибочны и, возможно, опасны. Он всего лишь один из тех, кто действует, уже зная и понимая всё, что я имел сказать по данной теме в 1973 году, и это делает его аргументацию гораздо более интересной.
</p>

<p>По сей причине второе издание я посвящаю Джеффри Роджерсу Хаммелу.
</p>
</body>
</html>