<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
<link href="../Styles/styles.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
<h2>Предисловие к третьему изданию</h2>

<p>Первое издание этой книги было написано чуть больше сорока лет назад, второе примерно двадцатью годами позже. В третьем издании, как и во втором, я предпочёл оставить изначальный материал по большей части неизменным; в частях I-III все отсылки относятся к мировой ситуации в 1970 году, а в части IV — к 1988 году. Комментируя события, произошедшие после написания главы, или ссылаясь на соответствующие новые материалы в конце книги, я добавил в квадратных скобках и другим шрифтом несколько сносок и примечаний в конце глав. Поскольку я пишу об идеях, а не об истории, не вижу большого смысла в поддержании актуальными ранних частей книги; если мне повезёт, это издание будут читать и тогда, когда детальная обстановка в 2014 году будут почти столь же неактуальной, как и обстановка в 1970. Также я поменял все упоминания «частных охранных агентств» на «правоохранные агентства», поскольку слишком многие ассоциировали первый термин с рэкетом, то есть вымогательством, замаскированным под охрану.
</p>

<p>Всё, что я добавил в этом издании, помимо небольших стилистических изменений — сорок лет назад я слишком любил кавычки, пугал цитатами и длинными тире — содержится в частях V и VI. В пятой части собраны более поздние, и я надеюсь, что более глубокие, мысли касательно моих ранних идей. В шестой части содержится новый материал.
</p>

<p>Это печатное издание также содержит некоторые небольшие отличия от версии для Kindle.
</p>

<div class='it'>
<div>Что я постиг за сорок лет?</div>
<div>Ответ неясен, к сожаленью,</div>
<div>Но в главах моего творенья,</div>
<div>Я попытаюсь дать ответ.</div>
</div>
</body>
</html>