---
title: "Программируем Биткоин"
h1: "Программируем Биткоин"
cover: /img/books/programming-bitcoin.png
description: "Эта книга служит наиболее эффективным и исчерпывающим источником информации для изучения биткоина и блокчейна через программирование."
url: programming-bitcoin
date: 2023-12-12
bookFlatSection: false
weight: 90
---

Эта книга служит наиболее эффективным и исчерпывающим источником информации для изучения биткоина и блокчейна через программирование. Опираясь на свой опыт и знания, ее автор, Джимми Сонг, проложил такой путь к изучению, который проведет читателя от математических основ биткоина до новейших расширений и разветвлений. И на этом пути читателю предоставляется возможность поупражняться на примерах, которые были проверены на реальных учащихся и не только научат принципам действия биткоина, но и позволят интуитивно понять изящество и прелесть данной технологии.

Эта книга адресована тем программистам, которые стремятся изучить принцип действия биткоина, программируя его самостоятельно. Читателям представится возможность изучить биткоин, программируя "голое железо" с помощью библиотеки биткоина, которую нужно будет создать заново. Поэтому данную книгу не стоит рассматривать как справочное пособие, к которому можно обратиться за описанием конкретного функционального средства.

Предпосылкой для чтения этой книги служит умение программировать, в частности, на языке Python. Сама рассматриваемая здесь библиотека написана на языке Python версии 3, а многие предлагаемые упражнения могут быть выполнены в такой интерактивной среде, как, например, командная оболочка Jupyter Notebook. Знать язык Python желательно на среднем уровне, хотя и начальных знаний может быть достаточно для усвоения многих понятий.

{{< button href="/epubs/programming-bitcoin.pdf" >}}Скачать{{< /button >}}
--- 