---
title: "Белая книга"
h1: "Белая книга"
tags: ["whitepaper", "сатоши", "биткоин", "основы", "криптовалюта"]
description: "Книги."
url: whitepaper
cover: /img/wp-01.png
bookCollapseSection: false
bookFlatSection: false
bookToc: false
weight: 1
---

31 октября 2008 года Сатоши Накамото опубликовал "white paper", где впервые описал основные (но не все) характеристики будущей системы пиринговой электронной наличности. Наравне с запуском самой сети, это событие стало историческим.

{{< hint btc >}}
### Загрузить PDF-файл
- [Оригинал](/epubs/whitepaper.pdf)
- [На русском](/epubs/bitcoin_ru.pdf)
{{< /hint >}}

## Интересные факты о белой книге

_Перевод_ [_ветки_](https://twitter.com/pete_rizzo_/status/1587048080540684290) _Пита Риццо_

- White Paper Биткоина, состоит из 2736 слов! Он короче, чем «[Великая хартия вольностей](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B5%D0%BB%D0%B8%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D1%85%D0%B0%D1%80%D1%82%D0%B8%D1%8F_%D0%B2%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%B9)» (3550 слов), Конституция США (4543 слова) и последний законопроект об инфраструктуре США (2700 страниц). Средняя книга содержит от 70 000 до 120 000 слов.

- White paper вызвал **большое** обсуждение после публикации! Модераторы списка рассылки шифропанков даже вмешались в обсуждение, попросив Сатоши перенести свои идеи и непрекращающиеся разговоры в другое место.

- Первым публичным сторонником Биткоина был Хэл Финни, но он ответил на электронное письмо только через неделю после публикации, 7 ноября. Всё это время Сатоши имел дело только с критиками его работы!

- Слово «Bitcoin» встречается лишь 2 раза во всём документе и оба раза только в заголовке. Существует мнение, что название «Bitcoin» пришло Сатоши на поздних этапах создания. Есть свидетельства, что одними из вариантов были _«Electronic Cash»_ и _«Netcoin»_

- Сатоши начал писать код Биткоина задолго до того как написал технический документ к нему. В одном из его сообщений он упомянул, что работал над кодом в течении 2х лет до публикации белой книги.

- В документе нет слова «blockchain». В описании протокола, Сатоши использовал название «Сервер временных меток» (Timestamp server) отмечая его функцию (сохранение времени для сети).

- Сатоши описывал Биткоин как альтернативу «модели на основе монетного двора» используемой в старых цифровых денежных системах. Это отсылка на предыдущую работу, такую как DigiCash Дэвида Чаума, которая не была одноранговой. Скорее сеть была разделена на два уровня: банки и пользователи.

- Самое распространенное слово в белой книге биткоина — «блок». Оно используется 48 раз. Блоки — пакеты транзакций, которые были отмечены временными метками в блокчейне Биткоина.

- Белая книга Биткоина включает в себя 8 ссылок на другие работы, в том числе на проекты цифровых денег, такие как B-money от Веи Дай и Hashcash от Адама Бэка. Бэк — единственный упомянутый криптограф, который до сих пор активно вносит свой вклад в Биткоин.

- В официальном документе говорится, что «мощность процессора» используется для генерации блоков. Сегодня так говорить было бы не совсем корректно (но и не ошибочно). Большая часть генерации выполняется специализированными компьютерами — ASIC. Они обеспечивают «вычислительную мощность», необходимую сети для работы.

- Разработчики больше не работают над одним из пунктов белой книги Биткоина. В документе Сатоши делает первое «предложение по масштабированию» Биткоина, названное «Простой Проверкой Платежей» (Simple Payment Verification). Позже, разработчики отказались от него в силу его нежизнеспособности.

- После череды юридических нападок, белая книга Биткоина теперь размещена на веб-сайтах по всему миру, в том числе на сайтах правительства США и города Майами. Документ находится в открытом доступе и может свободно размещаться в сети.

- С момента публикации, разработчики [ведут список](https://gist.github.com/harding/dabea3d83c695e6b937bf090eddf2bb3) известных проблем в документе Сатоши, а также делают примечания об изменениях терминологии и о том, чем реализация Биткоина отличается от описанной им в белой книге.

- Первый сайт, на котором была размещена техническая документация биткоина, bitcoin.org, всё ещё хранит оригинальный документ. Теперь он доступен более чем на 40 языках мира и любой человек может зайти туда и прочитать его.